WhisperAI Transcription Report

Title: audio1996464604
Date: 4/13/2026
Duration: 13192 seconds
Language: auto

---

TRANSCRIPTION:

не употребляйте хорошо плохо нормально средние любые оценочные прилагательные наречия и так далее начались девятки девятками продолжили 6, 7, 7, не все пишут, подбирают какое-то слово, но те, кто подбирают, спасибо вам, становится понятно, кто как себя чувствует. Вот интересно, сразу можно сравнить размятость и разбитость. Насколько похожи звучащие слова, но насколько разные состояния, и при этом размятость вместе с девяткой. Это очень важно, потому что легко можно себе представить такое состояние с какой-то другой цифрой. Поэтому, Даш, спасибо большое. Разбитость, если что, не метафорично, а физично. Ага, Дэнтон, вот, тем более. сочувствую так но в целом у всех выше среднего сегодня настроение и состояние и Не знаю, как вы относитесь к Андрею Дороничеву, я по-разному всегда, но сегодня за завтраком посмотрела с ним интервью, Глебу Соломину, кажется, что-то такое, и он там говорил про те вещи, которыми на самом деле занимаемся мы с вами, и он эти вещи определил как ключевыми навыками в эпоху развивающегося искусственного интеллекта, В первую очередь, это способность мыслить системно и структурно. Это то, за что отвечает весь курс метода, и Денис Елисеев, в частности. Второе – это работа с собственным вниманием. И как раз таки тренировки для мозга, медитации, можно как угодно назвать mindfulness, это все пришло из буддизма все равно, и это все равно все про наше внимание. И Андрей там употребляет такую фразу, это не его слова, это цитата, цитата откуда-то Мы тоже из буддизма, не буду сейчас врать, про то, что боль мы в любом случае будем испытывать, а вот испытывать ли страдания или нет, это уже наш выбор. Вот тут мы свободны выбирать, как мы на что будем реагировать. И третье качество, про которое говорит также Андрей, это телесность. И вообще понимание своего тела, слышание своего тела, уделение внимания своему телу – это тоже, по его мнению, остается одним из самых ключевых навыков. И это то, чем мы с вами занимаемся. Каждый раз, когда я прошу вас заметить, как вы сейчас сидите, предлагаю вам это снова сейчас тоже обратить внимание, заметить, как вы сидите, удобно ли вам вообще. И, может быть, вам хочется сесть по-другому, может быть, вам хочется, и вы можете добавить чуть больше комфорта. Это могут быть самые разные способы добавления комфорта, начиная от того, что вы как-то чуть больше пространства на стуле, кресле и так далее займёте, заканчивая тем, что вы можете пересесть, перевернуть кресло, включить другой свет, сделать потише ноутбук, сделать погромче ноутбук. снять носки надеть носки в общем все это про ваш комфорт и это все собственно развивает навык улучшает отношение собственным телом Потому что когда мы на самом деле в контакте со своим телом, мы очень часто достаточно оторваны от тела, живем вот здесь, и где-то вот все, что ниже шеи, как-то существует само по себе. Но на самом деле, когда это все объединено, то наше внимание в том числе становится более объемным, более полноценным, более устойчивым, и в целом мы имеем больше способностей для того, чтобы создавать себе какие-то комфортные условия, неважно для жизни, для работы, повышать продуктивность и так далее. Поэтому предлагаю продолжать уделять 10 минут нашему вниманию и нашему телу в течение каждой нашей встречи, это точно не зря. Итак, вы уже заметили, как вы сидите. Как-то скорректировали, может быть, свою позу, может быть, никак не скорректировали. Теперь я предлагаю вам заметить, как вы дышите. Я специально буду делать паузы, чтобы дать пространство для того, чтобы просто заметить, как вы дышите. Заметьте, что у вас длиннее – вдох или выдох. Если вам кажется, что ваше дыхание сразу же начинает меняться после того, как вы начинаете за ним наблюдать, это абсолютно нормально, просто дайте себе чуть больше времени, и дыхание станет привычным, нормальным, подходящим именно вам. Напоминаю, что каждый раз, когда вам хочется добавить чуть больше расслабления, вы можете делать свой выдох чуть длиннее, делать его через рот, и можно его делать слегка артикуляционным. Как-то так, и ваше тело само по себе начнет сбрасывать напряжение и слегка опускаться вниз, вы будете отдавать вес опоре. Пожалуйста, теперь обратите внимание, какие телесные ощущения вы замечаете. Это может быть соприкосновение с одеждой, с опорой, с полом, с шерстью собаки. Вы можете замечать прикосновение волос своих, которые лежат на плечах. Вы можете ощущать наушники, украшения, если они у вас есть. Вы можете замечать резинку от штанов. Вы можете замечать сухость кожи или влажность. Можете замечать свои ресницы. Теперь попробуйте заметить какое-то наиболее приятное сейчас телесное ощущение. Это не обязательно какое-то удовольствие, блаженство. Просто что-то, что вам прямо сейчас приятно испытывать. Или нейтрально. Нейтрально тоже считаем за приятно. И если вам удалось заметить такое приятное или нейтральное ощущение, попробуйте позволить ему занять чуть больше места, распространиться по вашему телу. Это может быть сложно, не прикладывайте к этому больших усилий. Попробуйте, получится классно, не получится, может быть, и не нужно. Теперь заметьте ваши мысли. Это тоже может быть сложно, они сразу могут разбежаться, стайка рыбок в воде, если вы пытаетесь их поймать. Ну, попробуйте заметить, какие мысли сейчас пролетают у вас в голове. Постарайтесь не цепляться за мысль, если вы ее заметили, а представьте, словно вы сидите в кино, и эти мысли показываются вам на экране, и вы просто видите, это мысль о том, что я сейчас делаю. Это мысль о том, что у меня не получается. А это мысль о том, что я буду делать после. Если вы замечаете, что это упражнение вас напрягает, снова заметьте, как вы дышите, и не напряжены ли у вас плечи и живот. Попробуйте проявить любопытство и к своим чувствам, и к своим эмоциям. И, кстати, об эмоциях. Попробуйте заметить, какие вы сейчас эмоции испытываете. Может быть, вы не уверены, что вы испытываете эту эмоцию. Не обязательно быть четко уверенным и четко ответить себе испытываю и это и то и все просто попробуйте заметить и эмоции есть сейчас вас теперь обратите внимание на звуки которые вас окружают Слышали ли вы их до того, как я попросила обратить вас внимание на них? Попробуйте заметить наиболее приятный звук или нейтральный. А теперь, пожалуйста, осмотритесь, оглядитесь, где вы находитесь, что и кто вас окружает. Обратите внимание на формы, текстуры, цвета. И найдите то, что Наиболее приятно сейчас вашему взгляду. На что вам приятно смотреть? По каким-то телесным ощущениям вот что-то приятное. Попробуйте запомнить вот это ощущение приятного от чего-то приятного. Как оно выражается телесно у вас? Как вы понимаете, ощущаете, что вам приятно? И где-то запишите это себе, как это ощущается у вас в теле. Теперь перенесите свое внимание на стопы. Соприкасаются ли они у вас с поверхностью всей стопой, вы соприкасаетесь с полом или как-то частью. Просто заметьте, как ваши стопы там. Снова заметьте, как вы сидите. Может быть, вам хочется сесть поустойчивее, побольше, занять пространство перед тем, как начнется занятие. Можно сделать глубокий вдох через нос. Плавный длинный выдох через рот. И я желаю вам хорошего занятия, чтобы фокус сохранялся, внимание сохранялось. Вспоминайте о вашем теле, о том, как вы сидите, достаточно ли вам комфортно. И передаю слово Денису. Спасибо большое, Лен. Мне нужно еще пять минут. Тогда я задам вопрос. Напишите, пожалуйста, как вы себя чувствуете после такой небольшой практики? Есть ли какие-то изменения в худшую, в лучшую сторону или ничего не изменилось? Будет интересно послушать любой фидбэк. Я вижу, 0,5 прибавилось к Дашиному. Состоянию класс, приятно. Лада тоже вышла из состояния NPC. Антон пишет про сфокусированность. У Саши вырослось с 9 до 10, спокойствие и внимание заметно лучше. Тимур 8, спокойствие. Спасибо всем, кто выполняет эти практики, и всем, кто пишет фидбэк. Это очень важно понимать, что вы здесь со мной что-то пробуете, что-то делаете, что-то вам подходит больше, что-то подходит меньше. На самом деле это очень простое упражнение, где мы Просто с вами активировали все способы добывания внимания, восприятия информации. Начали с простого ощущения опоры из телесных ощущений. Это самое простое, что наш мозг идентифицирует это, что это что-то понятное, и физическим вот можно почувствовать, что вот у меня свитер на руке, и это вот мне как-то… как-то я это ощущаю. Далее мы также заметили дыхание. Потом был этап чуть посважнее с мыслями, которые обычно разбегаются, когда на них направляешь внимание. Либо нам в целом тяжеловато встать в некоторую мета-позицию и заметить, не постоянно думать, а подумать о том, что мы думаем, и заметить это как-то со стороны. На самом деле это то, чему учит mindfulness в первую очередь, какому-то пространству между событием и реакцией. Мысли тоже можно воспринимать как события, и можно либо думать, что мысли – это часть нас, и я – это каждая моя мысль, и жить буквально слипшись с ними, а можно занимать некоторую позицию наблюдателя, видеть эти мысли, иметь расстояние между мыслью и собой, и за счет вот этого расстояния появляется пространство для выбора, хотим ли мы начать думать и раскручивать вот эту мысль, или мы хотим чуть остаться в стороне, понаблюдать за тем, как она там сейчас разовьется, сместит ее другая мысль или нет, и вообще из такого более устойчивого состояния понять, хотим ли мы как-то на эту мысль реагировать. Потом мы перешли к эмоциям. С эмоциями точно так же. Когда мы учимся их замечать, мы, во-первых, замечаем, что редко, когда внутри нас существует одна эмоция, их может быть несколько, и это сразу же тоже нам даёт пространство для выбора. Особенно в моменты, когда эмоции захватывают, мы можем за счет того, что мы замечаем какие-то другие ощущения, наше внимание расширяется и снова появляется то самое пространство выбора. Хотим мы нырнуть в эту эмоцию или мы хотим отойти, посмотреть и вообще подумать, как бы мы хотели отреагировать. Далее мы с вами обратили внимание к источнику звуков. активировали слуховое восприятие информации, заметили, что вокруг нас. Посмотрели вообще, где мы находимся, потому что до этого у нас как-то было всё, может быть, немного непривычно, мы не видели то, о чём хотели подумать или что хотели почувствовать. Зрительная информация для нас самая привычная, но На контрасте это классно переключает внимание, когда мы от эмоций переключаемся к тому, что вот прямо сейчас есть перед нами очень классно видеть и смотреть снова без оценки, а вот именно просто замечая формы, предметы, текстуры, это также разминает наше внимание, делает его более подвижным, больше информации даёт, и мы начинаем замечать чуть больше, чем если бы мы просто кинули взгляд, это и моя обычная комната или обычная кофейня и так далее. И дальше снова завершили всё это дыханием, потому что дыхание – это лучший способ связи с реальностью. Дыхание всегда с нами есть, мы всегда можем на него опираться, оно существует независимо от нас. Есть такая даже шутка, что если бы люди контролировали дыхание, мы бы уже давно задохнулись, потому что мы бы забыли, что нам надо дышать. К счастью, дышится без нас, и для нас это классный инструмент, за которым всегда можно понаблюдать, чтобы не происходило. И вот я у Арины читаю, что во время практики почувствовала, что мне холодно и одежда неудобная. Переоделась и физически стала комфортнее с 8 до 9. Супер! Вот для этого мы и развиваем внимание. Денис, как ты? Я тут, я дышу. Супер! Хорошо, я готов начать. Спасибо большое, Лена, ещё раз. Тебе сердечки. Давайте начнём. Сегодня у нас будет с вами... Сегодня мы с вами офтально начинаем практику. Такую, которая уже будет полноценна. Я расскажу небольшую предысторию того, что сегодня будет. Сегодня я вас заприфую на один бриф. Я пока честно не решил, буду ли я давать второй бриф или мы будем работать над одним брифом. В течение этой недели я точно решу, но у вас пока будет работа над этим брифом. Почему? Потому что мне хочется понять, как бы давать вам еще дополнительную тему или нет. Или если, например, всем вам максимально будет интересно это, то я, наверное, второй бриг давать не буду. Мы будем работать над одним, что так будет с точки зрения навыка, так даже лучше будет, потому что вы попробуете поработать. На прошлых методах я давал клиентские бриги. Но с этим связано, и изначально была задумка в том, чтобы давать клиентские брифы, чтобы потом эти проекты реализовывались. Я подбирал клиентов специально, чтобы они были готовы это делать, и чтобы задачи у них и брифы были тоже корректированные, были интересные. Но в итоге из пяти брифов Все клиенты были супер довольны идеями, мне очень нравятся тоже идеи, но проблема в том, что я до сих пор не могу публично выложить эти работы, потому что они принадлежат клиентам теперь. И ни один проект еще до сих пор не сделан. И меня это сильно расстроило, поэтому с вами я хочу сделать по-другому. Я буду вашим клиентом, я запускаю этот проект. И это больше гарантия, на мой взгляд, ну, мне так кажется, может быть, я себя переоцениваю, и наоборот, шанс того, что эти проекты вообще не будут запущены. Но мне кажется, что это больше гарантия того, что те проекты, которые сделают, будут запущены. Как минимум, я вам гарантирую, что мы их сразу опубликуем по завершению курса, то есть у нас не будет вот этого момента, который, к сожалению, у меня был на методе первых двух, в том, что я до сих пор не могу из-за NDA опубликовать работу, хотя они суперкрутые. И жду ответа от клиентов на тему того, ну хотя бы давайте какую-нибудь часть работы покажем, которую мы можем опубликовать, которую, не знаю, вы точно не будете делать. Но они как жадные. Любой клиент, который хочет сохранить все у себя, они говорят, нет, ну мы, может, и не будем делать, а вдруг будем делать. В общем, это странный статус. Поэтому, когда я начал думать, какой бриф я вам могу дать и что интересного мы можем сделать, при этом чтобы это был, с одной стороны, бриф с социальной направленностью, чтобы мы что-то меняли, а с другой стороны, чтобы была возможность сделать это и что-то с клиентами, с какими-то бизнесами, потому что чисто социальные проекты Я не очень люблю. Я люблю, когда проект все-таки так или иначе связан с бизнесом и основывается на какой-то его бизнес-оставляющей. Мне кажется, такие проекты сложнее и интереснее придумывать. И я выбрал одну тематику. Собственно, я вам ее сегодня расскажу. А потом вторая часть занятия у нас будет, это как раз работа с брифом. Сегодня мы с вами поговорим на тему того, как правильно читать бриф, как его правильно понимать, как задавать к нему вопросы и как вообще потом синхронизоваться с клиентом. На этом, собственно, у нас и будет с вами сегодня и лекция, и практическое занятие. Давайте начнем с брифа. Сейчас я... Хочу уточнить, а ты не забыл включить запись? Нет, я включил. Ещё тебя тоже записал. На всякий случай. Всё, извини, пожалуйста. Сейчас... Сейчас забился немножко. Расскажу вам про Brief. Сейчас я, собственно, буду с вами как клиент. Я так буду менять сегодня шапочки и роли для того, чтобы вам было понятно, что я делаю. Первое. В общем, это на самом деле связано с тем, что я хочу делать, и у меня давно была мечта попытаться объединить… Ну, я максимально всегда эффективен и счастлив, когда все мои увлечения пересекаются в одной точке, так скажем. И я сейчас нахожусь на этапе, когда пересечь весь свой креатив, маркетинг, брендинг, понимание создания брендов, любовь к коммуникациям, соединить это все с увлечением велосипедов. И плюс с моим переездом как бы локально завязать это еще с Америкой. Поэтому у меня возникла идея, которую я сейчас буду развивать. Это создать здесь фонд, который будет заниматься социальными активностями, связанными с безопасностью передвижения велосипедов, велосипедистов в конкретно моем регионе. То есть этот регион называется Оранж Каунти. Это такой каунти, состоящий из около 10 городов. где-то примерно даже больше нескольких миллионов человек, может быть, здесь живет по населению. И он считается очень велосипедным городом. Почему фонд? Потому что это возможность более свободно делать коммуникацию. То есть обычно, когда ты приходишь как рекламное агентство к бренду, то бренд диктует тебе, про что ты будешь делать историю. Когда же ты становишься фондом, ты выбираешь тематику, про которую ты будешь говорить, и дальше ты просто к этой тематике привлекаешь различные бренды, которые оплачивают тебе продакшн. производства этой истории. В общем, в США это более простой способ делать социальную рекламу, взаимодействие, потому что очень многие бренды любят и хотят жертвовать деньги на социальную активность, но если это их активность, туда сложнее попасть, там больше и гораздо конкурсов. В общем, интереснее создавать активности, которые привлекают бренды, и гораздо проще, и для меня, по крайней мере, это возможность сделать более интересный проект. Поэтому сейчас это такая дальняя цель про создание фонда, но ближняя цель – это начать делать эти активации, то есть сначала активацию делать просто как активация, а потом в дальнейшем я планирую, что они объединятся в фонд, ну, если не поменяется мое какое-то понимание здесь ландшафта и того, как это работает. Вот, что нужно, собственно, и почему. Как единого какого-то повода нет. Но я как человек, который вращается в этом велосообществе, могу сказать, что здесь есть определенные проблемы, определенное напряжение, которое возникает. То есть есть достаточно большое количество аварий, связанных с велосипедами. Очень большое количество этих велосипедов, аварий, связанных с e-байками, которые очень популярны у подростков, очень популярны у детей. Есть очень сильное напряжение между Я сейчас пока не вставлял эти примеры, потому что я как раз хочу, чтобы вы тоже поделали часть работы и поискали. Это будет как часть домашнего задания. Но есть примеры того, когда достаточно однозначная ситуация, где виноват водитель, и его наказывает полиция. А при этом в комментариях в социальных сетях, если вы почитаете, вы увидите два совершенно противоположных лагеря. Вы увидите очень много водителей, которые осуждают велосипедистов. И не конкретно в этой ситуации, а вообще в принципе. И я могу сказать, что это серьезная проблема того, что на самом деле мы не работаем только с одним велосипедистами, мы работаем с двумя аудиториями. Это важно. Потому что именно непонимание между этими двумя аудиториями друг друга и создает в основном серьезные проблемы. То есть это не проблема тех водителей, которые понимают велосипедистов, или тех велосипедистов, которые понимают водителей. Это проблема аудитории и вообще возникает там, где Есть напряжение, где велосипедист считает, мы главные на дороге, или где водитель считает, мы главные на дороге, а вас здесь не должно быть. Поэтому, по большому счету, по активации и проекту, они должны быть направлены на два лагеря. Не только на водителей, но и на велосипедистов в том числе. Потому что они тоже совершают достаточно много неприятных вещей. Есть несколько основных парадоксов. у этой аудитории. И все, что я на самом деле буду говорить в брифе, все, что я вам буду рассказывать, это база, которую я вам расскажу. Дальше ваша задача, в том числе, будет покопать и поискать информацию тоже. Первое то, что в принципе Orange County это такой действительно велосипедный рай. То есть сюда очень многие приезжают кататься на велосипедах. Есть самое большое количество велодорожек, есть отдельные велотрейлы, которые тянутся, ну что бы вы понимали, до 100 километров. То есть 100 километров чисто велотрейл может быть. И он здесь не один, здесь несколько. И продолжают строить новые велотрейлы. И это в принципе как бы большая программа и отдельных городов по велосипедному спорту. И очень много делается с точки зрения дорожного управления и прочего. Но при этом понятно, что есть какие-то странные вещи, которые странно делаются. Но это действительно, мы говорим не про регион, где нет велодорожек, мы говорим про регион, где, ну вот я не знаю, я катаюсь в неделю по 200 миль, это примерно там по 400 километров в неделю. И, наверное, только 50 из этих километров я проезжаю не по велодорожке или не по велотрейлу. То есть это всегда дороги все с выделенными полосами, с велополосами. Но при этом достаточно все равно есть много инцидентов, много проблем. Есть и смертельные случаи. И надо сказать, что Orange County сильно делится на две зоны. Есть зона такая более обеспеченные, более богатые, как там Ньюпорт, Лагуна-Бич, Рвайн или Хиллс, то есть вот такие более дорогие городки, и там все более безопасно есть. Городки как Санкт-Анна, Анахайм, они такие менее обеспеченные и более криминальные даже, там много различных криминальных историй. И это действительно более опасные городки, и вот все, например, какие-то смертельные ДТП, они часто происходят там, и часто это связано в том числе с наркотиками. То есть когда водитель находится либо рано утром, либо поздно вечером, и когда водитель находится в алкогольном или наркотическом опьянении. Но второй большой парадокс – это парадокс шлема. Очень много взрослых людей, Но ездить без шлема, мне кажется, это не сильно даже важная тема. Мне кажется, я бы ее не трогал. Это их решение, они сами это решают. Но очень много детей, которые тоже катаются без шлема. Если взрослым не запрещено по закону ездить без шлема, то есть они могут это делать, то дети по закону должны носить шлем. И полиция даже останавливает и подростков, и детей, если она видит их на e-байках или на велосипедах без шлема. и доставляет их домой, не дает передвигаться без шлемов. Родителям выписывают достаточно большой штраф, там до 500 долларов. И это такая серьезная здесь история, и полиция действительно здесь за этим очень строго следит. Но все равно очень много я вижу и подростков, и детей, периодически катающихся без шлемов. Почему это опасно? Если вы занимаетесь велосипедом, вы знаете этот факт, При любом падении с велосипеда, если вы едете достаточно быстро, не просто рукоголочным шагом, едете нормально, практически в 9 из 10 случаев вы ударитесь головой. То есть как бы вы, каким бы акробатом вы ни были, что бы ни было, в 9 из 10 случаев при падении вы ударитесь головой. Если у вас нет шлема, это серьезная травма сразу. Если у вас есть шлем, это никакая не травма, даже вы избежите сотрясения. Сейчас очень много систем безопасности и шлемов, в том числе, которые позволяют даже избежать сотрясения при ударе. И третий – это парадокс культуры. С одной стороны, как я сказал, очень много клубов – тельных, велосипедных и шоссейных, и маунтинбайков. грэвел разных направлений, даунхилл, все что вы хотите здесь есть, велосипедное, все что, любое просто направление, но все равно достаточно, очень много дорог, очень хорошая инфраструктура, но все равно Orange County, как и вся Америка, остается Машина центричная. Чтобы вы понимали, здесь нет общественного транспорта в нашем понимании, привычном, как мы привыкли. Если у тебя нет машины, ты не можешь передвигаться. Ты никуда не доедешь, никуда не переедешь. Поэтому машин здесь нет. Я не могу себе представить такого, чтобы это было как в Амстердаме или в Лондоне, чтобы все пересели на велосипеды или все начали ездить на велосипедах. Это здесь кажется невозможным, потому что действительно все передвигается на машину. Может быть, это опять случится, но пока это выглядит как нереальное вообще. Это чтобы вы понимали просто контекст, к чему мы можем подтолкнуть людей, к чему нет. Машина – это, ну, как не знаю, как у всех в Москве есть карточка «тройка» для проезда в метро, или как у всех есть в Это обязательная вещь. Здесь не может быть, не выйти в машину. Просто не может быть. Тебе будет вообще нереально неудобно. Просто от дома дойти до магазина ты не можешь. Большинство людей живут так, что пешком дойти до магазина невозможно, надо выходить там. Пешком пересекать тогда какое-нибудь шоссе или большую трассу. Поэтому все равно мы говорим с аудиторией, которая точно ездит на машине, которая водит. Контекст. Чуть больше дам данных. Я, опять же, поправлю. Здесь статистика, которая показана, что Калифорния второй по опасности штат для велосипедистов. В Оранжкаунте второй по опасности округ внутри штата после Лос-Анджелеса. И в одной только Санта-Анне достаточно большое количество велосипедных происшествий происходит. Но важный нюанс, если мы с вами пересчитаем на относительные то они будут не такими страшными. Почему Калифорния второй по опасности штат после Флориды? Потому что это два солнечных штата, где можно кататься круглый год. Соответственно, количество велосипедистов и людей, которые катаются здесь в десятки и сотни раз больше. То же самое с Оранж Каунти. Почему он второй в округ внутри штата по опасности? Я думаю, что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, Жить, количество вообще велосипедистов. Возьмем в целом всех велосипедистов, просто тяжело посчитать. Машину можно посчитать, потому что у них есть регистрация. У велосипедов нет регистрации, невозможно посчитать. Но я уверен, что если бы мы могли такое сделать, упражнение, то оказалось бы, что и Оранж Каунти, и Калифорния, в принципе, гораздо безопаснее для велосипедистов, чем остальные штаты. Потому что здесь действительно очень много делается для этой инфраструктуры. Что не берем, но здесь тоже важно, не берем какие-то политические споры, инфраструктурных приоритетов города, то есть конфликт велосипедистов с пешеходами на тропах, это тоже отдельная тема, ее нет смысла брать, или которые популяризуют или уводят в бюрократию. Это ограничение, оно на самом деле условное. То есть эти ограничения, они будут мешать привлекать как можно больше бренда. Но если вы найдете тему или какую-то идею, которая будет резонансной, которая будет острой, Я не знаю, как это какое-то классическое ограничение получаемых клиентов, когда в эти темы точно не идем. Нет, я готов рассматривать любые темы. Просто имейте в виду, что чем менее, если эта тема непреликсационна в существовании политики, работает, ее будет проще найти того, я не знаю, как это работает. кто поможет нам ее реализовать, нежели если она будет какой-то совсем острой или поднимающей какие-то опасные вопросы в обществе. Здесь я вам поставил примерно, чтобы вы понимали бюджет, то есть у меня на самом деле бюджета сейчас нет на эту историю, но чтобы вы понимали, как это строится в целом, в среднем здесь на рынке, и чтобы вы понимали, на что мы можем, в принципе, рассчитывать, что мы можем сделать. То есть я думаю, что на уровне локальный бизнес и гранты это вполне реалистичная история, то есть я могу подтвердить, на уровне крупного бизнеса Я не знаю, насколько у меня сейчас быстро получится куда-то что-то выйти, но, опять же, вы можете. Более того, я жду того, что вы будете делать какие-то социальные проекты, чтобы там были какие-то бренды или чтобы была возможность интегрировать эти бренды туда. Потому что это гарантия того, что мы можем действительно сделать качественный, хороший проект с хорошим продакшном. А теперь я готов ответить на ваши вопросы. Пока как клиент. Давай я задам вопрос, сразу все молчат. Стартану, скажем. Может, он нерелевантный, но тем не менее. Смотри, у нас получается, по сути, две аудитории. У каждой своя правда. И нам очень важно придумать идею, которая будет так или иначе работать на две конкретные аудитории. Или все-таки мы можем принести две идеи, которые точечно работают на каждую из аудиторий? Вы можете приносить любые идеи. Я просто обозначил вам глобально, про что мы делаем. На самом деле нет задачи сделать единую активацию на две этих аудитории. То есть классно, что это спросила. Мы можем сделать отдельно на водителей, можем сделать отдельно на велосипедистов, можем сделать отдельно на это. То есть есть задача как бы фонда, который глобально будет двигаться постепенно к этой истории. Но мы с вами сделаем исследование. Я помогу вам найти людей, То есть респондентов, те, у кого хороший английский, я дам прямо американцев, те, у кого нет хорошего английского, я дам русскоговорящих людей, которые здесь живут и катаются на велосипеде. И мне бы хотелось, чтобы вы следующим этапом провели как раз исследование и сделали изучение этой темы. Понятно. Немножко в черновые тематики мы не идём, правильно понимаю? Сейчас поясню про черновую тематику. Люди, которые погибают, их так или иначе хоронят. Ну то есть, ну блин, это факт. Соответственно, плюс в США есть такая история, насколько помню, там приглашают на заседание, как это называется, Когда судят человека, там 12 человек коллеги приглашают, то есть человек обязан посетить суд, вот это вот всё. То есть вот если мы это объединим, например, что не просто в суд вызывают владельца автомобиля условно, а именно вызывают на церемонию погребения, скажем так. Это чёрная история, но тем не менее. То есть чтобы человек воочию созерцал. Сейчас я вас верну обратно в лекцию «Креатив не продает», когда мы с вами учились не задавать вопросы, а предлагать решения. Простите, пожалуйста. Нет, это классно, наоборот. Но мне хочется, чтобы вы как раз сейчас вернулись и начали подумать про вопросы сначала. Смотрите, первое, что вам нужно понять— это вообще понять, правильно ли вы поняли задачу. Мне кажется, очень важно на брифе понять вообще задачу. Вы правильно поняли? То есть как клиенты понимают, что вы из этого поняли? Ну окей, я сейчас начинаю подсказывать, но давайте просто вы сейчас пока поддаете вопросы, а потом мы перейдем к лекции, там уже тоже все обсуждаем. Возможно, я задам вопрос, Дэн, смотри, а мы работаем только с аудиторией, которая уже велосипедисты и уже водители. То есть на других людей, кто условно не водит ни автомобиль, ни велосипед, мы не работаем. То есть коммуникация должна быть чётко направлена с чёткими инсайтами велосипедистов и водителей. То есть простых смертных мы условно не трогаем, мы не пытаемся им донести какую-то мысль. Здесь нет других людей. Я говорю, здесь все водят машины. Нет людей, которые не водят машины. Всё, понятно. Спасибо. Ну, это как бы только дети, которые не водят машины. Но они, скорее всего, ездят на велосипедах. В этом и прикол, что это. Просто два лагеря, но по факту полный охват аудитории. По факту это подмножество в множестве. У всех есть машина, и у части из этого множества есть велосипеды. Ну, если мы детей не берем, а подростков, то да, у них только нет машины. Но они в школу ездят на e-bike, по трейлам. У меня еще вопрос. Какой идеальный результат должен быть? Какой удовлетворительный результат? И какой ужасный результат от компании должен случиться? Мне кажется, ужасного результата никакого не может быть, потому что как минимум любой, даже если что-то будет… Ну, давай так, результат… Нет, может быть. Ужасный результат – это если эту компанию никто не заметит. А если война соседей произойдет? Что произойдет? Война соседей. Нет, я не верю в такое, что может произойти. Может произойти холивар, то есть острое обсуждение, но это хорошо. Любое обсуждение – это хорошо. Может что произойти. Нет, агрессивности я здесь не вижу, что мы какую-то можем сделать. Окей, давай поставим это как ограничение, чтобы это не вызывало какой-то физической бойни, что мы не должны призывать к рукоприкладству. Такое не должно происходить. И второй негативный критерий – это если это никто не обсуждает, если это было не замечено. Успешность достаточно первая. Либо, если мы поднимаем тему, которая еще неизвестна. Опять же, это зависит от того, какую тематику вы выберете. Очень широкий бриф. Кажется, хороший, а с другой стороны, сложный. Если это тематика, которая просто что мы хотим изменить, то, конечно, успех— это вводится в решение этой проблемы. То есть мне бы хотелось, чтобы постепенно все эти активации и фонд— это был инструмент реального изменения среды, а не как-то, просто освещать какие-то ну, как-то, как-то, как-то, как- непонятные темы. То есть если мы говорим, что чего-то не хватает в инфраструктуре, чтобы это… Ну, например, я приведу пример. Когда все хорошо по велодорожкам и классно все, но, например, дорожные рабочие явно никак не проинструктированы, как правильно ставить знаки, когда они ведут ремонт. То есть часто, когда ведется ремонт на обочине, закрывается именно велодорожка. И никто никак не думает про то, как велосипедист будет ехать. И окей, если вот тебя закрыли знаками велодорожку, сказали, всё, нельзя ехать. И тебя заставляют в этот момент выезжать на дорогу. И это как бы не проблема, можно выехать на дорогу. Проблема в другом, в том, что где этот участок закрыт. Если этот участок закрыт в городе, где ограничение 25-30 миль, это окей, потому что велосипедисты даже с такой скоростью в принципе ездят. То есть велосипед едет туда, ты можешь разогнаться. Те, кто опытные ребята, могут разогнаться на 20-25 миль, короткий участок, поехать на такой скорости. Это нормальная скорость. То есть ты будешь ехать примерно с той же скоростью, как машины, это безопасно. Но если, например, это участок, где пригородная дорога, то есть между городами закрыт, например, где-то в горах или на холмах, то там скорость машины уже 70 миль в час, а я еду 20. То есть шанс того, что водитель меня просто не увидит, или я выскочу, а водитель не успеет увернуться, он уже гораздо выше. И по идее можно было бы разработать как минимум регламенты, Такие же, как есть регламенты к дорогам, которые бы обязывали работников дорожных как-то по-другому немножко ставить знаки. Например, не закрывать полностью велосипедную дорогу или закрывать ее так, чтобы оставлять проезд велосипедиста. Потому что обычно в 9-90% случаев я могу проехать по этой велодорожке, если мне ее не перекроют. Я не причиню неудобства ни работникам, которые там есть, то есть я не машина, ни кому-то. И это гораздо более безопасно, если меня попросят, например, медленно проехать этот участок, чтобы я никого не сбил, но не заставят выезжать на дорогу. Это как пример. Если результатом здесь была бы успешная кампания, было бы то, что нас бы услышали, например. сотрудники города и написали бы какой-то новый регламент совместно с велосипедистами заработали его новый регламент того как перекрывать эти велозарожки когда идет ремонт предположим вот это прям тоже достаточно истории а может быть история где мы поднимем какой-то шумная тема того, почему вообще важно одевать шлем, потому что очень многие люди не носят шлем, потому что вообще не понимают. Здесь нужен какой-то просто пиар. То есть мы достаточно широко можем сведеть эту тему и рассказать о том, что действительно там при любом падении, то есть ну это как будто реально дело случилось. Если вы видите велосипедиста или человека, который едет на самокате быстром или быстром велосипеде без шлема, ну это гарантия того, что просто человек может стать инвалидом в ближайшее время. И у него очень больший шанс. Получается, если резюмировать, программа минимум – это подсветить, что есть такая проблема. Программа максимум – найти еще какие-то решения для этой проблемы, правильно? То есть у нас условно может быть несколько волн проекта, грубо говоря, что мы сначала подсвечиваем, потом… Может, например, история вечернего времени, как сделали Volvo краской, если вы знаете этот проект. И они тоже классно решили проблему. Вот здесь это тоже проблема вчернего времени, потому что, например, специфика освещения в США выстроена таким образом, что дороги подсвечиваются чуть-чуть. Почему? Потому что это сделано в… Ну, я думаю, что там есть какие-то коммерческие, наверное, тоже составляющие. Но суть в том, что это сделано для того, чтобы животных а не стрессовать. У нас очень ярко подсвечивают дороги, максимально ярко. Едешь, тебя слепят эти лампы. А здесь они тихонечко подсвечиваются. Яркость, наверное, раз в 10 меньше, чем, например, в России или Европе. Почему? Потому что считается, что такой уровень освещения меньше приносит стресса животным. А здесь очень много диких животных. Но это как бы создает определенные проблемы. Или очень большое количество из-за того, что это прибрежная зона, зимой, например, очень большое количество фуман. То есть очень много как бы те велосипедные ДТП случаи, которые случались, они в основном случались или в темное время суток, или в фумане. Опять же, можно ли что-то сделать или придумать какие-то проекты, которые будут помогать которые будут делать, наверное, можно. То есть, например, использовать какие-то социальные сети, которые есть у всех, может быть, использовать какие-то навигаторы, потому что есть очень много всяких фич. Все велосипедисты катаются с компьютерами. У этих компьютеров есть GPS, как минимум. Или с телефонами, у которых тоже есть GPS. Можно ли как-то соединить телефоны водителей с телефонами велосипедистов через какие-то приборы или через что-то? Например, у всех есть Инстаграм. Может ли Инстаграм выпустить какую-то фичу, что если один Инстаграм приближается физически к другому Инстаграму, то тебя заранее в этом уведомляют. или те же Apple-карты или Google-карты, могут ли они… можно ли как-то, не знаю, там велосипедист включает какой-то специальный режим, и если другая Google-карта к нему приближается, то ту Google-карту оповещают о том, что впереди велосипедист, например. То есть могут быть такие-такие решения, могут быть технологические решения, могут быть контекстные. Я вас никак не ограничиваю, то есть это могут быть любые истории. Ну, я думаю, что это будет очень полезно, потому у нас очень много разнообразных вариантов, которые мы можем использовать, например, для того, чтобы могли сделать вот это, а потом сделать вот это. И это будет очень полезно, потому что у нас много разнообразных вариантов, которые мы можем использовать, например, для того, чтобы мы могли сделать вот это, а потом сделать вот это. У меня вопрос, если у тебя есть такие данные, из всех аварий, которые с велосипедистами случаются, ну каких-то случаев, сколько именно из-за столкновения с машинами? То есть ты там перечислил туман, например, да, плохое освещение дороги. А вот сколько из них именно из-за водителей происходит? Они все из-за водителей. То есть это всегда наезд на... Если мы не берем вот эту детскую аудиторию и байки, там немножко другая. Если мы берем взрослые велосипеды, то это всегда из-за водителя. Водитель выезжает на велодорожку, теряет управление автомобилем или его на повороте цепляет. То есть, например, водитель часто цепляет велодорожки. Считается нормальным проехать по велодорожке. Хотя это и есть опасная история. Но не в плане все время ехать по велодорожке, а чуть-чуть выехать, зайти в лесон. А у велосипедиста этого достаточно. Это очень большая проблема, которую многие тоже не понимают. Был классный проект в Аргентине, когда водителей автобусов в Аргентине сажали на велосипедный станок, и рядом с ними проезжал автобус. И надо было видеть лица этих водителей. Я думаю, что они после этого по-другому стали относиться к велосипедистам, которых они проезжали. Вообще, во многих странах есть закон, в Америке в том числе, в Европе его гораздо строже. соблюдают, в Америке не очень соблюдают, и это такой самый неприятный момент. Ты к этому постепенно привыкаешь, когда катаешься на велосипеде, постепенно по дорогам. Но считается, что ты в Европе, например, это прямо жесткое правило, ты должен объехать велосипедиста, и между тобой и велосипедом должно быть 2, ну, грубо говоря, от 2 до 4 метров. То есть для чего это делается? Потому что человек может в какой-то момент, у него может прокол случиться, он может упасть. То есть ты должен оставить зону, чтобы велосипедист спокойно упал, ты на него не наехал. А в Америке это правило практически никто не соблюдает из водителей. То есть очень мало водителей, которые тебя объезжают с запасом. То есть людей, они как бы должны тебя с запасом объехать, целую полосу практически оставить между тобой и машиной. Многие приезжают очень рядом быстро, не думают о том, что, например, у них может быть большая машина, эта большая машина может создавать воздушный поток, который тебя просто вот так вот колыхает. Если ты неопытный велосипедист, тебя достаточно легко может снести в канал. Случаи бывают разные. Люди иногда просто не видят, что у тебя на обочине. То есть, например, они думают, что Ну типа у тебя там большая велодорожка, едь по ней. А на самом деле там по этой велодорожке яма, и ты прижимаешься сам к дороге, потому что ты там проехать просто не можешь со своими тонкими колесами, потому что там, не знаю, плохая дорога, например. Водители этого не видят, они думают, что ты там едешь, начинают тебе сигналить, чтобы ты занял свою велодорожку. проявлять агрессию, хотя ты не хамишь, ты просто не можешь там ехать физически. Много таких нюансов. Вы эти все нюансы очень много найдете еще в интервью, увидите. У меня есть вопрос еще, но я не знаю, это для глубинного интервью, наверное, больше. Я сейчас клиент, вы можете меня спрашивать все что угодно, даже можете решение предлагать. Я просто культурный код не знаю. Вот у нас, например, там, где произошла авария, на этом месте размещают разные венки обычно или что-то такое. А есть ли что-то подобное в Орэндж-каунте в Америке? Как-то отмечают ли места аварии каким-то образом? Да, здесь то же самое, один в один. То же самое делают. И это касается и велосипедистов, и мотоциклистов, и мобилистов. вот что на самом деле я не знаю с чем это кстати связано но я здесь гораздо больше вижу автомобильных аварий и они достаточно жесткие всегда возможно это связано с тем что здесь действительно водят все не все будет хорошо то есть у нас все-таки уровень Так скажем, здесь уровень вождения более интеллигентный, но уровень профессионализма вождения, то есть способности управлять автомобилем, мне кажется, что у нас лучше. То есть люди у нас лучше управляют автомобилем, в том числе в экстремальных ситуациях. Может быть, зима нас научила. Здесь люди хуже управляют автомобилями, особенно в экстремальных ситуациях. Но при этом будет более интеллигентно. Может быть, с этим связано что-то. Я говорю, что я вижу здесь гораздо больше серьезных аварий, чем я их встречал в России. Не знаю, кому эта информация поможет. Нам сейчас поможет все. Слушай, я смотрю, а такой вопрос. Существует ли уже какой-то там аналог фонда, компании, сборища велосипедистов, которые пытаются самостоятельно решать такие вопросы? Либо были ли какие-то активации, направленные в эту сторону, в этом регионе? То есть мы первый раз это делаем, или уже что-то существовало? Или нам это самостоятельно поресерчить? Нет, вы это тоже пресечите сами. Есть фонды, которые зарегистрированы, которые здесь активно ведут. Есть целый отдел, который занимается безопасностью. Но я не видел никаких компаний социальных направленных на это. Вот именно на Оранж Каунти отдельно. С чем связаны, не знаю. Может быть, они занимаются работой с государством, с администрацией. Делают больше дела, меньше пиара. Чисто большие пиар-истории я не видел. Есть очень сильная история с адвокатами. Прямо есть адвокатская Иссоциация именно помощи, защиты велосипедистов. То есть они больше ничем не занимаются, только спорами велосипедистов с любителями. Почему? Потому что это достаточно серьезная, сложная тема. Чаще всего инциденты происходят без видеодоказательства. А без видеодоказательства это только максимум устный выговор водителя. Если ничего не произошло, не пострадал, да, если тебя не сбили. То есть, если тебя сбили, тогда да, а если не сбили, тогда как бы, ну, если, например, не знаю, а такие ситуации тоже бывают, что, может быть, много машины тебя просто подрезало, или там водитель что-то тебе выкрикнул, или он резко повернул, а ты начал тормозить и упал, но как бы ты с ним не столкнулся, ты упал просто потому, что ты начал резко тормозить. Вот эти все случаи, это все очень сложно гредически доказать, что водитель был виноват. если у тебя нет никакого-то видеорегистратора на велосипеде или видеодоказательство. И поэтому есть целое направление, юристы профессиональные, которые помогают велосипедистам. Из последнего случая была история, но это было как раз задокументировано. Ребята ехали в Ньюпорте, они сделали замечание водителю, который ехал по велодорожке. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. М4 на БМВ, на скоростной, они начали, вы найдете это точно видео, они начали гнаться за этими велосипедистами, начали их поддавливать сзади по велодорожке, они ехали, начали кидать там объекты, ну как бы у них что-то из машины, вот. Но ребята сняли это на видео, успели это снять, вызвали полицию, и вот в этом случае, если есть видеопоказательства, и это угроза как бы жизни или какая-то опасная ситуация для велосипедистов. Здесь прям супер жестко действует полиция. Через два дня этого парня арестовали. Он сейчас в тюрьме, ждет суда. И у него конфисковали машину, потому что ему сейчас отменяют угрозу убийства с использованием оружия. Потому что машина является тоже... Ну и в России тоже такой закон, на самом деле. Просто у нас никогда он не применяется. Если вы машиной кому-то угрожаете, ну как-то ходить не надо. Пугаете, что сейчас наеду или задавлю. Это то же самое, что вы угрожаете пистолетом. И на самом деле это сразу уголовная статья с большим сроком. Вот, и ему сейчас это вменяют. Ну, как бы тоже вменяют. Если суд пройдет, он проиграет, то парень просто сядет за это. Но помогли это сделать. То есть был очень большой холивар. Я думаю, что как раз вы наткнетесь на эти посты. И вот там у нас очень показательные комментарии, очень много всего. Было бы это так быстро и так сильно без вот этой юридической поддержки, я не уверен. Ну, то есть тут именно включилась вот эта ассоциация адвокатов, которая помогает велосипедистам, и они достаточно быстро запустили весь этот процесс и помогли, в том числе, простимулировать полицию, чтобы она быстро действовала. Сейчас дурацкий вопрос, возможно, вопрос решения, и всё в этом духе. А как люди находят вот этих вот юристов? Это вот этот вот классический американский вайп, как в сериалах и фильмах, когда там на лавочках есть условно какие-то контакты, фотографии, билборды и так далее? Или просто людей находят в интернетах именно этих юристов? Как с ними сталкиваться? Нет, это всё комьюнити. В Америке очень распространено. Очень распространена культура в клубах. Чем бы ты ни занимался, ты везде будешь в клубах. То есть у нас как? Ты можешь просто чем-то увлекаться. Здесь любое увлечение – это клуб. То есть ты обязательно в каком-то клубе или в нескольких клубах состоишь. То есть ты просто люди… Отдельная комьюнити. Как вот мы дружим в основном офисом и семьями, а у них вот три это вещи – офис, семья и клубы по интересам. А когда мы говорим «клубы», это какое-то территориальное, то есть какое-то есть понятное место, где происходит собрание, встреча, или это просто, имеете в виду... Это просто объединение людей. У вас может быть страничка в Страве, или у вас может быть страничка в Инстаграме, и если у вас закрытый клуб, у вас просто будет какой-то чат, например, где-нибудь в том же Инстаграме, например, или в WhatsApp. Если это открытый клуб, куда вы максимально привлекаетесь, то вы будете с нами как-то пиариться. Я вам скину несколько примеров велосипедных клубов, как они выглядят. Вопросы все эти соберем. Это просто странички, объединения где-то 500-1500 человек максимум. Вот они общаются. Но из-за того, что ты на всех подписан, со всеми, то есть ты примерно видишь также через сториз, через что-то видишь. До этого инцидента я, например, про эту юридическую компанию, ну, юридическую ассоциацию не знал. Хотя я уже как бы год катаюсь, но я не знал, что есть специальные такие велосипедисты. Очень распространена здесь тоже связаны с этим страховками. Я думаю, что вы это узнаете. Очень многие страхуют свои велосипеды, очень многие страхуют себя на велосипеде. И есть еще такая тема, как вдруг, если что-то серьезное происходит, то пишутся такие доверительные письма на членов своей семьи, чтобы все счета, все это осталось в доступе. И само комьюнити очень работает. Из последнего у нас был за вот этот год один серьезный случай, смертельный, к сожалению. Как раз в Санта-Анне рано утром на шоссе автоман-водитель под наркотиками в 5 утра, в 6 утра сбил троих велосипедистов. И одного на смерти, двое покалечились. Они как бы все нормально вроде восстанавливаются. но одного насмерть мужчина там отец у него четверо детей осталось 45 лет было и как бы его все хорошо очень знали комьюнити велосипед и ну вот комьюнити объединилась собрала там порядка двухсот тысяч долларов за несколько это тоже такой Это тоже важная история того, что комьюнити очень готовы помогать, собирать, оказывать какое-то влияние. Это тоже может быть большим направлением. Если что-то случается, опять же, достаточно дорого стоят медицинские услуги. Если тебе надо восстанавливаться, лечиться, а у тебя не полная страховка, люди могут сталкиваться с такими проблемами. Упал, сломался, тебе страховка не покрыла все расходы, и тебе нужно… там, не знаю, навещение, деньги, да, продолжить собирать. Ну и те же велосипеды даже очень дорого стоят. То есть все, кто катается на велосипедах, это там от двух до десяти тысяч долларов. То есть если твой велосипед не застрахован, вдруг у тебя с ним что-то случилось, ты попал в аварию. Часто люди просто долгое время остаются без велосипеда, потому что не могут сразу себе позволить такую дорогую покупку. Многие достаточно долго на них копят, чтобы их купить. Слушай, а такой тогда вопрос. А бывали ли обратные случаи, когда велосипедист был виновен в аварии автомобилиста? Словно в обратную историю. Существуют ли такие случаи? Я такого не знаю. не слышал, не буду говорить, что у меня не было, но как бы велосипедисты достаточно неадекватно себя ведут иногда. я не помню. но все равно, при том, что я создаю такую, сейчас говорю, что есть проблема, я могу сказать, что здесь суперкомфортно ездить. то есть водители... за год моей езды, за этот год я накатал более 10 тысяч миль, это 20 тысяч километров. у меня было всего три инцидента. один раз мне женщина начала сигналить, чтобы я ехал быстрее, хотя это была общая дорога и по правилам велосипед имеет приоритет, когда общая дорога. второй раз рабочий, который, видимо, тоже торопился на какую-то работу или какую-то доставку, тоже начал сигналить мне на грузовике. Один раз в меня кинули льдом из машины, подростки. Ну, как бы у них такая забава бывает. Очень забавно. Ну, кто из нас не был подростком, я думаю, мы какие-то дурацкие вещи делали. И один раз женщина меня... одно у меня было падение, когда меня женщина подрезала, она даже не заметила это. Просто я ехал рядом с ней по обочине, обочина заканчивалась, она ехала по дороге, не видела, что обочина заканчивается, и как бы не смотрела туда. И в итоге я был вынужден выехать на мягкий гравий, на мягкую обочину, а там он оказался очень мягкий, я просто убрал сразу. А в целом в таких инцидентах у людей есть практика остановиться, спросить? Или люди чаще всего, если виноваты в инцидентах, могут просто взять и уехать? Не, не, не должны остановиться. Это уже опасная ситуация. В принципе, если бы я захотел... Я говорю, нет никакой документации, но если бы было задокументировано... В принципе, у меня были там напротив ехали мои друзья, которые сразу остановились, они увидели ситуацию, они могли выступить свидетелями. В принципе, это как бы даже уголовная уже история. То есть можно было бы это... Ну я просто понимаю, что там женщине не было никакого злого умысла. Человек просто не подумал глазами велосипедиста, и это нормально. То есть, ну как бы она не хотела ничего делать. Но по большому счёту, это прям сложная судебная искушь может быть за такое. И даже уголовная ответственность за то, что уехала. Можно вопрос не как к клиенту, а как к куратору курса? Каковы наши дальнейшие шаги? Каковы процессы? Или я немножко вперед забегаю? Нет, давайте, если нет вопросов по брифу, я предлагаю дальше двинуться. Можно ещё попрошу спросить? Давай. А я, может быть, прослушала, может быть, не до конца уловила, как бы какой результат ты от нас ожидаешь в плане, то есть это должна быть какая-то прям большая социальная тива или это должна быть какой-то один там конкретный канал, какая-то идея там, какой-то ролик или какая-то big идея, которая в разные каналы раскладывается? Я не жду от вас BigID 100%, то есть я жду какую-то отдельную активацию, которая может быть либо контентной, либо сервис мы можем сделать, либо мы можем делать какой-то специальный продукт, либо мы можем сделать просто рекламную кампанию. Но мне интересно было бы, чтобы это было что-то резонансное, то, что будет вызывать пиар и будет как-то влиять на среду и помогать нам решить какие-то проблемы. То есть это отдельная активация, тематик может быть много, даже тематика может быть разная у вас, которую вы зацепите. А знаешь еще какой вопрос? Ты сказал, что мы можем думать потенциально над коллаборацией или интеграцией с какими-то брендами. Мы говорим про бренды, которые именно региональные, которые в этом Orange County присутствуют, или там есть, собственно, все? То есть, может, ты поделишься каким-то списочком, или мы сами пересерчим, кто это может быть? Я думаю, что пока нет смысла. Я думаю, что когда мы к тематикам каким-то подойдем, мы с вами подумаем отдельно внутри тематик, кто это может быть, какие бренды. Бренды могут быть как локальные, так и достаточно крупные. То есть Irvine, ну и вообще Orange County. Здесь очень много брендов, которые имеют здесь хед-офисы. которые здесь производятся. Например, самый популярный e-bike в Калифорнии. e-bike – это электробайки, на которых катаются подростки. Сейчас покажу вам, как это выглядит. Фактически, это мотоциклы. То есть, это не такие, наверное… Я не знаю просто, как… У которых широкие колеса еще, правильно? Которые на этом вот как электросамокате, только велики широкие. Да, но я думаю, что надо показать вам контекст, чтобы понимали. То есть это вот так выглядит e-bike. То есть e-bike – это полноценный мотоцикл. Но по законам, как бы по всем, на него не нужны права. На нем можно ездить по велодорожкам, но фактически, реально, будем честны, это мотоциклы. То есть у них есть ограничения, у них есть правила по возрасту. Например, моя дочка до 16 лет можно кататься только на e-bike второй категории. Вторая категория— это 20 миль в час максимум. Но все дети знают, как взломать и перепрошить эти e-bike, и подростки перепрошивают свои e-bike. Я не знаю, что делать. Но я думаю, что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, По-моему, два или три случая смертельных находили. И вот здесь как раз проблема, потому что подростки пугаются и не знают, как себя вести в этой ситуации. Было уже два-три смертельных случаев, когда находили людей на трейлах с битыми байками, но не находили кого-то, кто это сделал. Вот. Ну и вообще как бы такая с e-байки серьезная тема. На e-байках... Закончим мысль. Нет, я сказал, что... Я просто начал говорить про то, что это ответ на бренд. Вот, например, вот этот самый вокулярный байк Super 73, это бренд Mi, их head-office и вообще их производство в Ирландии, в нашем городе. То есть это, опять же, вот если говорить про Бренд, с одной стороны, это локальный бренд, с другой стороны, это бренд самых популярных эбайков в Америке. Он просто у нас в городе здесь находится. То есть они готовы делать что-то локальное. То же самое там касается каких-то машин, там Rivian, Lucid— это тоже локальные, как бы, с одной стороны, суперпопулярные бренды в своих категориях, электрокаров, но при этом это как бы бренды, которые здесь воздействуют с вырыванием. Или, например, Oakley— спортивные очки, которые вы знаете. Здесь главный завод и главный офис у нас в городе находится. Очень много брендов здесь локализуются, например, спортивные велосипеды «Червелово». Они тоже базируются в Ирване, у них тоже хэд-офис здесь. Ирвань такой неизвестный город, но на самом деле он очень большой, с точки зрения бизнеса здесь очень много брендов, которые здесь хэд-офис держат. вот этих е-байках получается тоже нет номерного знака, потому что это приравнивается к велосипеду. это просто велосипед. есть ограничения по скорости, но по факту это тоже такая опасная штука и подростки очень много очень много катаются. я вам сейчас покажу Что, кстати, классно, в Америке у полицейских департаментов есть классная тема, они ведут соцсети, ведут их очень прикольно. И вы можете тоже полазать, посмотреть. Что здесь, я сейчас быстро найду, не факт, что я найду. вдруг может быть про и байки они периодически пишут и очень много пишут потому что это такая тема острая но вот тоже ведь вот эта проблема шлемов скорее всего была у них но не была смысла не делали активацию какой-то связано с шлемами Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова а ну вот да Вот такая активность. Но выглядит это всё не так, как на самом деле страшно. У сибайков есть большая проблема, это правда. То есть, может быть, даже это на самом деле одна из самых актуальных тем, потому что очень много подростков получают повреждения. Самое ужасное, что очень многие родители, я столкнулся с тем, что даже не знают про ограничение категории. То есть, иногда у родителей есть такие случаи, Когда родители покупают детям более мощные e-байки, ребенок приходит и говорит, я хочу вот такой-то e-байк. Ему покупают его, а родители даже не знают, что он не имеет права на нем кататься. И родители потом получают штраф, потому что полицейский восстанавливает, а e-байки, они все визуально четко пронумерованы. Каждый полицейский, любой взрослый человек, полицейский точно, они визуально сразу понимают, что это за категория e-байков. И есть прям история, когда останавливают подростков, выписывают штраф за то, что у детей нет соответствующей им возрасту категории. Но я говорю, это не снимает проблемы того, что все дети знают, как… Ну там e-bike, может, написана у него вторая категория, но его можно разогнать и расчипировать для того, чтобы он быстрее ездил, как трейлер. Ну, не знаю, они же не освобождают от ответственности. Тут вопросик как раз к родителям, почему они, ну, по сути, опять же, в кавычках оружие дают детям. Не думают, просто не знают. Как бы люди очень спокойно относятся к этому просто как к велосипедам. То есть, ну, бывает так. Как бы это неинформированность. То есть люди не понимают, насколько это опасно, насколько это случайно. Я уверен, что если... большинство людей вы спросите большинство людей даже не будет знать про то что вот это там и на каких-то и байках сбили на спектр нескольких людей например на трейлах я уверен что даже об этом многие не знают ну что как бы опасность может быть такой Можно ещё вопросик к тебе? Как заказчику. В данном случае фонд – это ты, ты заказчик. Соответственно, у тебя есть видение, есть определённое понимание тонов ось. И внутреннее есть, скажем, референсы и антиреференсы. Про референсы – это, наверное, «Вольфа», то, что ты приводил в пример. Это водители в Нидерландах или где-то там с автобусами. А антиреференсы? Какой тоннелл-фойс лучше не брать или в какие акции прям не идти? Давайте мы как раз это сделаем вот сейчас дальше. Я вам расскажу, что мы будем делать. Смотрите. Сейчас мы как раз с вами сделаем небольшое упражнение. Я вам расскажу. Теперь я уже все. Я уже не клиент. Клиент ушел. Мне нужно было срочно возвращаться. Теперь я Денис, и мы с вами поговорим про то вообще, как работать с брифом, как проводить интервью и что мы вообще будем дальше с вами делать. Первое, я на самом деле частично еще с вами затрагивал тему того, что надо, помните, понять синхронизацию с клиентом, потому что я уже много раз вам рассказывал и делал. И это будет наша первая с вами задача. Я вам скину этот бриф, В конце этого брифа есть домашнее задание и есть такой слайд, как пример просто. Вы вставите сюда любую свою другую активацию, ваша задача как раз будет ставить как можно больше примеров социальных кампаний, которые будут максимально разные, и прокомментировать, что вам здесь нравится в этой кампании, почему вы ее приводите как пример, или что вам, например, не нравится. Например, мы не хотим делать такую или мы хотим делать такую. А я потом в комментариях вам прокомментирую эту историю. То есть это будет первая задача, как синхронизация. Мы поупражняемся с вами, поделаем синхронизацию по брифу. Вы мне покажете примеры того, что вы делаете. Как я вам раньше говорил историю, не ждите примеров от клиента, потому что у клиента может быть… Я осознанно сам вам не даю примеры в брифах. Почему? Потому что мне хочется сделать для этого упражнение. Большинство клиентов вам никогда не даст референсов А если дадут референсы, то они дадут вам референсы, исходя из того, какая у них насмотренность есть. И это большая ошибка, ориентироваться только на эти референсы, а не показать клиенту свои референсы. Поэтому первое упражнение, которое мы с вами сделаем, мы его начнем сегодня делать на занятии, но ваша задача доделать его будет тоже за выходные до среды. добавить комментарии, и я вам их прокомментирую, чтобы вы понимали лучше. И мы потом с вами на следующую среду проговорим в начале урока, что вы поняли, что вы не поняли, какие-то корректировки, помогло ли вам это, не помогло, то есть те комментарии, которые я напишу. Поэтому первая задача – это действительно понять вообще с клиентом на примере референсов. Но, что мне хочется, чтобы вы сделали второе упражнение или второй прием, который вы можете использовать, это, вы тоже его сегодня не использовали, я вам тоже про него говорил, это полностью повторить, что вы услышали. То есть, правильно ли мы поняли, но вы сегодня пара, может быть, вопросов был таких, точнее еще. Кто из вас возьмет сейчас в силу переформулировать простыми словами, сказать мне, что нужно сделать. Это на самом деле самый простой способ сказать клиенту, что вы услышали. Клиент вас забрифовал, и дальше не переходить сразу к вопросам, а просто уточнить, правильно ли мы поняли. Вкратце, давайте я сейчас сформулирую задачу, как я ее понял, а вы меня скорректируйте, если я что-то неправильно понял. Очень простой способ сразу понять, насколько вы вообще засинхронились с клиентом. Давайте с этого и начнем. Кто-нибудь хочет попробовать и просуммировать бриф от меня? Страшное. Давай попробую. Давай, это ж классно, вы просто... Ну, здесь нет никакой оценки, и не получится ни за чё. Это просто прикольное понятие, мы вообще друг друга услышали. Вот я сейчас час вам рассказывал, мы услышали друг друга или нет. Собственно, что мы имеем? Первое, ты озвучил, что есть такая проблема в регионе, где ты живёшь, под названием Orange County, правильно, что есть смертельные случаи и в целом проблема, связанная на дорогах с велосипедистами и с автомобилистами. Проблема в том, что некоторые не понимают, не понимают роли, не понимают приоритетов и так далее друг друга на дорогах. И есть как бы три Три основные истории вот этих летальных случаев. Первое— это... Точнее, второе— это было то, что многие не надевают шлемы. В случае со взрослыми это окей, потому что это их самостоятельный выбор, но подростки и дети обязаны надевать шлемы, собственно, по закону. Но многие этого не делают. Это одна из проблем, которую нам, возможно, придётся условно решать. Но это не основная проблема, на которую мы в целом должны будем фокусироваться. Вторая история, что есть большое количество смертельных случаев, связанных с нетрезвыми водителями и наркотиками, которые нарушают правила дорожного движения. И в большинстве случаев страдают именно велосипедисты от действий водителей. Так, правильно, правильно. Наша задача, в целом, твое видение, что ты хочешь создать некий фонд, который будет бороться с этой проблемой, собственно, с разными активациями, разными благими делами, решениями и так далее. Наша основная задача сейчас, во-первых, подсветить то, что такая проблема существует, чтобы в головах у людей отложился тот факт, что это проблема. Задача максимума— найти решение, связанное с различными условиями вот этих летальных случаев. Также ты озвучил, что есть такие проблемы, как тёмные дороги, то есть плохая освещенность на дорогах, туман. По-моему, ещё что-то было, но я могла потерять, потерять, забыть вот эту историю. Спасибо. Класс. Я пока не буду комментировать, я хочу, чтобы кто-то ещё тоже попробовал. Кто-то хочет ещё добавить или просто своими словами пересказать? Может быть, у кого-то из вас есть сейчас картина другая в голове, вы по-другому это услышали, или вы хотите что-то добавить, что Лада уже говорила, или, может быть, хотите сами попробовать тоже сказать? Ну, у меня будет немного покороче. У меня будет так. Нужно привлечь внимание к проблеме безопасности велосипедистов через активацию ресонансную. Ну, ты видишь фонд, и здесь вот, что еще я выделил бы, важно поселить мысль в умах людей не через какие-то дорожные знаки, а вот, возможно, через эту активацию, которую нам нужно придумать, изобретать. Ну, пока я вот так понял. Сильно коротко получилось. Еще кто-то хочет добавить? Я еще короче можно попробую. Есть ряд проблем, связанных с правилами условно-дорожного движения. Нужно поменять культуру поведения жителей данного города, чтобы сократить количество детальных исходов и сохранить уважение друг к другу, автомобилистам, велосипедистам и в обратную сторону. Да, супер. Еще кто-то хочет попробовать? На самом деле, как бы вы все правильно говорите. Я, наверное, ближе… Наверное, Гришу важный тоже момент поймал, потому что очень важный момент – это делать через резонансную активацию. Я не верю в другую историю, я не верю в то, что у нас будет медиа или классическая медиа, или что эта классическая медиа будет замечена. Мне кажется, если вы посмотрите потом, опять же, будете делать ресерчи, вы посмотрите, что делала Irvine Police, вы поймете, что да, они много чего делают, но об этом никто не знает, никто этого не слышит и не видит. Мне кажется, это очень важный момент, что мы действительно работаем над очень большим количеством проблем. Мы можем взять любую, можем глобально работать. Главная задача наша – это сделать взаимоотношения водителя и велосипедиста более безопасным. И вообще передвижение на велосипеде сделать более безопасным в этом регионе. При этом мы можем решать отдельные разные проблемы в этой истории, но я искренне считаю, что мы это можем делать только через резонансную активацию. А смотри, вопрос о резонансной относительно региона мы рассматриваем? Мы можем и более. Или в масштабах мира. Я бы не ограничивал. Нет, в масштабах мира нет, наверное, смысла. Но если говорить про хороший референс, который мне нравится... У тебя звук пропал. Что, мне кажется, может быть ответом? Это суперлокальная активация, о которой, по-моему, рассказали во всём мире. Знаете про неё что-то? Это не когда звезда с детский велозаезд постоянный, и там звёзды какие-то периодически с ними катаются? Да, там звёзды начали кататься, когда о нём узнали во всей Америке, и звёзды стали туда приезжать. Но вот это как раз пример того, что может очень круто работать. Я вам сейчас покажу быстро, всего полтора минуты. А у нас каждый нет звука, если он где-то нужен. Да, вполне возможно, что у вас нет звука. Помните, когда вы были ребятами на велосипеде? Ну, каждый воскресенье в Портлендском публичном университете... Погнали звонить! Маленький треск велосипедов начинается около 8 утра. Когда я говорю «велосипед», вы говорите «басс». Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Велосипед! Вел В воскресенье обычный автобус почти опустился. Как вы убедите родителей, что можно ехать с одного автобуса на велосипед? Мы недооцениваем то, сколько детей любят быть социальными. Рождаясь или не рождаясь, они мотивированы увидеть своих друзей. Эффект на них очевиден. Они так рады, и это их восстанавливает. Это похоже на парад. Я просто очень рада. Сначала это было сложно для меня, но я думаю, что я привыкла к этому. Я обычно в фронте или в миддле со всеми моими друзьями. Я могу рассказать вам об эмиссии, спасенной байк-бусом, о том, что оно выносит сотни машин с дороги, и о том, что это очень Порт-Лондон. Но то, что остается после столько стресса, грусти и одиночества в последние годы, это смотреть, как все эти дети летят в школе на огромном океане счастья. Джейк Уорд, НБС Ньюс, Порт-Лондон. Спасибо за просмотр нашего Вы потом можете посерчить и посмотреть про эту активацию, но это прям очень крутая история. Про неё, я не знаю, кто про неё только не рассказал. Самое прикольное, что все бренды, которые так или иначе связаны с велосипедами, с детьми, уже взаимодействовали с этим проектом. Куча звезд приехала прокатиться с детьми, попиариться. Джастин Бибер приезжал, ездил на велосипеде с детьми. Это просто школьный учитель, которому не нравилось, что дети ездят на автобусах, не ходят пешком и не ездят на велосипеде, как это было в детстве. Это вообще проблема в Америке. Сейчас в современной Америке меньше дети передвигаются сами, чем это было раньше. больше ходили пешком сами в школу, когда мы росли, например. Вот сейчас в Америке тоже такая же проблема, что современные дети больше отвозят на машинах или они ездят на автобусах, но они не перемещаются. И вот он сделал такой проект в Портланде и просто каждую среду собирал такой байкбас. И сначала они там ездили 20-30 человек, а сейчас у них просто гигантская толпа детей, которые полностью едут сами на велосипедах. Как бы этот байкбас, он едет по улицам, собирается, где еще больше детей. И они все вместе едут до школы. Это пример проекта, который мне нравится, который отвечает всем, по большому счету, примерам. в плане и пиара, и локальности, и при этом он классно работает на отношение к велосипедам, потому что этот проект заставил очень многих задуматься на тему того, что можно с детьми кататься на велосипедах или куда-то ездить. То есть он очень круто популяризует сейчас в Америке велосипеды вообще. Это вкратце. То, что я хотел переформулировать, мне кажется, что очень полезно. Вы мне сейчас переформулировали, что произошло. Опять же, мы с вами сейчас обсуждаем как обучение. Вы мне переформулировали, что вы услышали. Я заметил, что вы на какой-то очень важный момент не обращаете внимания. Двое человек из трех не сказали про резонансность. Для меня это очень важная история. Я вам на это обратил внимание. То же самое будет происходить у вас с клиентами. И это не проблема того, что Я думаю, Когда я клиент или когда я заказчик, что это я всегда сам инициирую очень этот вопрос. Я важный говорю, момент, можете пересказать мне своими словами, что вы сейчас услышали. Мне кажется, это очень сильно помогает. потому что я не знаю, как это делать. Я не знаю, как это делать. Я не знаю, как И это делать. я бы на вашем месте взял бы это как минимум первого упражнения, попробовать переспрашивать клиенту, то есть пересказывать клиенту то, что вы услышали своими словами. Можно просто сказать, правильно я вас понял, что задача наша вот такая. И клиент всегда вас поправит, если вы что-то неправильно поняли. Это самый быстрый, самый простой способ. И чем короче вы перескажете, тем больше шансов, что если вы все просто перескажете через запятую, это мало вам поможет. Попробуйте сами выделить главное. Потому что ваша задача – договориться с главным. А проблема брифов всегда в том, что в них гораздо больше написано, чем на самом деле вам нужно. И это очень простой инструмент. Второй вопрос у меня к вам. Интересен ли вам этот бриф? И что для вас делает этот бриф интересным? Давайте так. Честно, если вам этот бриф интересен, поставьте плюсик. Если не интересен, поставьте минусик. Но если не готовы совсем минусик ставить, можете плюс-минус поставить. А что бывает, когда бриф неинтересен? Что для вас делает бриф интересным? Как его можно сделать бриф интересным? Я думаю, что вы все сталкивались с ситуацией, когда вы работали с брифами или задачами, которые вам были неинтересны. Как вы выходили из этой ситуации? Можете поделиться, рассказать? Или, не знаю, как на вас это работает? На самом деле, для меня бриф становится интересным, если я нахожу что-то личное в нем. То есть, не знаю, вспоминаю, как я каталась на велосипеде, свой опыт. Или беру, сажусь за велосипед и проживаю этот опыт. Или общаюсь с друзьями, которые спрашивают, провожу опрос, исследование среди знакомых. То есть, делаю его частью своей жизни, проживаю этот бриф. Это делает его интереснее. круто. а у кого еще есть? у вас когда бриф челленджит тебя, когда есть какой-то вызов в этом, если даже у тебя нет вот так сходу решения, тебе нужно разобраться, покопаться, мне кажется, тоже создает интересы дополнительные. окей, то есть когда есть челлендж? да. давай, мне же закончили, а потом скажу. да-да, Тимур, передай слово. Окей. Я вот, наверное, тут с Алиной тоже соглашусь. Для меня этот бриф интересный, потому что ты, как клиент, очень сильно погрузил в контекст проблемы, рассказал про личный опыт, и как бы я этот опыт могу на себя как-то перенять и прочувствовать эту проблему. То есть это превращается уже не в какую-то просто условную задачу рядовую. Ты очень сильно погружаешь в контекст, который я могу на себя примерить. Угу. Да. Вот Даша еще пишет в чате, что загораешься от мысли, что можно сделать что-то реально полезное людям. Что еще? Когда вы получаете неинтересный бриф, как вы с этим поступаете? Вспомните какую-нибудь ситуацию. Есть у кого-нибудь, когда был неинтересный бриф, и как вы с этим работали? Ну давайте я здесь скажу. Когда приходили какие-то не суперинтересные брифы или какие-то брифы, где у тебя сходу не приходили идеи и решения, то я старался включить в себя какого-то внутреннего ребёнка и просто пофантазировать. То есть, что было бы в целом круто сделать, если бы у меня была полная свобода действий, если бы у меня были все ресурсы мира, и я бы хотел как-то решить эту задачу, вот как бы я её сделал с точки зрения ребёнка? Просто какую-то фантазию, ображение включить. И тогда это помогало, это просто помогало не зацикливаться на бюджете, на ещё чём-то и отпуститься в разнос. Слушай, ещё прикольный способ, очень классный. Класс. Вот Антон пишет ещё в чате, что найти в брифе что-то, что ещё не делал. У кого еще какие были способы? У меня такая же история, найти что-то, что я не делала, и ты, получается, находишь какую-то вещь, при выполнении или решении которой тебе хочется прыгнуть выше головы. То есть все остальное неинтересное, скучное, но вот конкретно вот здесь я хочу прям превзойти себя, сделать то, что я никогда еще не делала. Даже если остальное мне не особо как-то интересно. Ну и по логике тогда интересно им делать то, что я никогда не делала. То есть, ух ты! И помните, я на встрече, знакомстве еще рассказывала, что для меня это как детективная история, что я вот как вот этот вот детектив пытаюсь собрать вот эти пазлики, и поэтому, если я этого раньше не делала, то это супердетективом получается. Класс! Спасибо большое, тоже крутой способ. Я думаю, что это очень важный момент, потому что, когда мы говорим о том, что мы хотим, что мы хотим, хотим, что мы хотим, что мы хотим, что мы хотим, что мы хотим, что мы хотим, что мы хотим, что мы хотим, что мы хотим, что мы хотим. Вот здесь то же самое. Каждый из вас когда-нибудь в жизни получит плохой бриф и получал его много раз. Дальше вопрос только к вам, что вы сделаете с этим брифом и как вы его сделаете интересным. И на самом деле неинтересный бриф – это не сам бриф по себе неинтересный, это вы себе поставили уже установку и решили, что мне здесь нечего делать. У меня здесь нет никакого внутреннего челленджа, у меня здесь ничего не отзывается, я здесь не вижу ничего для себя нового. Но так ли это на самом деле? Задайтесь всегда этим вопросом, потому что любой бриф вы можете сделать интересным для себя. Это очень важный момент, который мне хочется, на самом деле, чтобы вы запомнили и отнеслись к нему чуть более серьезно, потому что это кажется очень банальной фразой, но эта банальная фраза очень сильно изменит ваше отношение к профессии. Любой бриф вы можете сделать интересным, это в ваших руках. Неинтересный бриф – это факт, но дальше вы сами решаете, какое у вас к нему отношение, что вы с этим сделать. как сделать так? самый главный вопрос будет в том, как сделать так, чтобы ваше интересно реализовалось. то есть вы можете, мы уже проговорили с вами, как можно сделать так, какие можно применять приемы для того, чтобы сделать его интересным, как сделать какой-то новый для себя челлендж или что-то полезное. Здесь ответ, на самом деле, который я вам уже говорил и забегал тоже часто вперед – это сделайте креативно в рамках ожиданий клиента. То есть очень важно, не пытайтесь себе создавать интересность в брифе за счет того, что клиент не может сделать. Если клиент не хочет делать никакую социальную активацию или у него нет задачи делать что-то полезное для людей, не пытайтесь себя этим заинтересовать, не пытайтесь добавить это в бриф. Добавляйте в бриф только то, что действительно делается в рамках клиента. И вот если вы создадите себе интерес в брифе, за счет того, что работает и в рамках ожидания клиента, вы действительно получите шанс сделать сильный, яркий проект, и при этом вам этот проект не нужно будет, эту идею продавать клиенту, потому что клиент сам будет к ней готов. Это тоже один простой банальный совет, к сожалению, сегодня будет много банальных советов, но мы их не делаем так же, как не следим за своим дыханием, не осознаем, что у нас неудобная одежда или что мы неудобно сидим. То же самое мы делаем в профессии всегда, на автомате работая, не обращая внимания на то, что может кардинально изменить нашу жизнь. Вот. И, собственно, мы перейдем с вами сначала к первому заданию. И мне хочется, чтобы мы с вами его сделали тоже быстро, сегодня на занятии и на уроке. Я не буду сейчас вас просить делиться по командам, сколько у нас человек. Мне кажется, будет эффективнее, если вы сделаете это небольшими группами или, может быть… Давайте небольшими группами, чтобы вы как раз могли… Хотя, давайте по командам. Так, напишите сейчас номера команд, которые сегодня присутствуют в чате. А я пока сделаю группу. Моих никого нет. Так что швырните меня к кому-нибудь. Ну, я тебе дам выбор. Ты сама можешь выбрать, куда ты захочешь прийти. Вот. Так. Тогда у нас будет три команды. Я уже открыл сессионные залы. Что вам нужно будет сделать? Вам нужно будет найти 2-3 компании. Давайте, чтобы мы успели как бы это все обсудить. То есть 3 команды, 3 компании социальные, которые с разных ракурсов, по-разному решает эту проблему. То есть мы сейчас с вами соберем бриф по синхронизации, то, что будет потом частью вашего домашнего задания. Вам нужно будет... Сейчас я... Стоп, я чуть-чуть вперед забежал. Я не показал вам слайды, примеры. Вам нужно будет собрать бриф по синхронизации. разные по диапазону проекты. То есть очень важно, чтобы вы вставили кейс, чуть-чуть написали какого-то текста, чтобы я понимал вообще про что это, на что мне здесь обратить внимание, на что вы хотите, чтобы я здесь обратил внимание, что мне здесь нравится. Потому что, не знаю, если вы не будете писать комментарий, и для клиента не будете писать комментарий, я посмотрю на что-то другое. Вы посмотрели на, не знаю, насколько глобальная эта история или резонансная вам понравилась, а я посмотрел на то, что там дети, например, в компании. И вы меня спросили, нравится вам эта компания? Я сказал, нравится. Понравились нам с вами разные совершенно вещи. И вы начинаете делать вирусную эффектную резонансную кампанию, а я жду, что вы мне принесете идею с детьми. Но вроде бы мы обо всем договорились, синхронизация произошла, но она не произошла. Поэтому очень важно писать, не просто кейс собирать, но и написать небольшую справку, про что я должен здесь обратить внимание, что вам здесь понравилось. А я, как клиент, вам прокомментирую о том, что я про это думаю, нравится мне это или не нравится. То есть вы можете собирать разные совершенно примеры, разные истории. Дальше. Второе, что очень важно. Не бойтесь не угадать. Когда вы будете собирать примеры, у вас внутренне будет желание показать только то, что мне понравится. И вам будет казаться, ну вот это мы точно не будем вставлять, но это же точно ему не понравится. Это точно не про него. Вот это на самом деле ошибка, которая вас ограничивает и мешает вам лучше синхронизоваться с клиентом. надо обязательно вставлять примеры, которых точно нет. Потому что понимание проблематики становится лучше не только, когда вы показываете, как надо, но и когда вы показываете, как не надо. Поэтому бейтесь с этим внутренним желанием показать проекты, которые точно не подходят. Показывайте их обязательно, вставляйте их, потому что именно их я могу прокомментировать вам и, может быть, чаще всего пользы тоже очень много дают. когда вы приносите эти проекты. Я сейчас дам доступ к презентации, которая у нас с вами будет, где вы можете вставлять и редактировать эти кейсы. Вот, ваша задача будет сделать эту историю. Смотрите, у нас с вами будет полчаса на то, чтобы вы внутри обсудили поговорили, отобрали кейсы, выбрали каких-то три кейса, мы их потом все посмотрим, вставили их в презентацию, и где-то минут тоже 20 на то, чтобы их обсудить, и потом мы потратим. Нет, давайте вы же за 20 минут успеете, как вы думаете, 15-20 минут, не полчаса. Должны успеть. Вам хватит, чтобы сделать какой-то ресерч? небольшой опять же вы можете пересечь смотреть давайте 20 минут вот на на то чтобы найти и а я сейчас вам скину бриф не бриф а саму презентацию ну бриф да где-то вы сможете вставлять Примеры компании. И через 20 минут мы с вами встретимся. Я буду, собственно, не то чтобы ходить, я напишу вам момент, когда нужно будет встречаться. Сейчас я вам кину в метод. Женя, ну… Тогда мы переходим по комнатам? Да, есть еще вопросы? Да, буквально маленькие. Я правильно понимаю, что мы находим примеры социальные абсолютно на любую тематику. То есть мы не ограничиваемся автомобилями, велосипедами и вот этим вот всем. Просто вот то, что прям вот считаем прикольным. Или всё-таки заужаемся на нашу Нет, смотрите, ваша задача – синхронизоваться с клиентом. Вы можете и так, и так. Сейчас я вам даю три всего кейса вставить, но по большому счету домашним изданием будет час от каждой команды три, потом еще дома вы посмотрите. Наверное, 20-30 кейсов я отсмотрю и вам прокомментирую, и мы лучше поймем, куда мы хотим пойти, куда мы не хотим пойти. Я бы не смотрел чисто про велосипеды. Я сейчас привел пример BikeBus. Могу ли я привести какие-то референсы, где нет велосипедов? Наверное, могу. Из таких резонансных, сильных историй бывает. Помните, когда… Я не помню, с чем это было связано, когда стулья ставили. для людей, которые погибли. То есть, как такой концерт, и пустые стулья стоят. В Америке это делали, в Стоке тоже. Ну, много разных примеров. Наверняка вы найдёте кучу референсов, структуру компании, которая мне понравится, но они будут не из области той темы, о которой мы говорим. Спасибо. Я бы смотрел шире, да. Вот. Все. Тогда начинаем. 20 минут у вас есть. В 25 минут встречаемся здесь в общем чате. Переходите в группы. Давайте поговорим про брифы. Команда номер 3. Расскажите пример, я буду комментировать их, а потом я еще отдельно все комментарии уже физически пропишу потом, чтобы мы сейчас просто времени на это не тратили. Сейчас просто буду устно проговаривать. Давайте, первая кампания, я так понимаю, United Colors of Benetton. Да, на самое. Так как у нас в брифе есть запрос на резонантность, на какую-то провокацию, то мы как раз-таки подобрали для синхронизации с клиентом такой кейс. Нам понравилось то, что он не оставляет равнодушным, то, что он все равно подталкивает на какое-то обсуждение и транслирует такую, может быть, не самую визуально приятную картинку, но зато вызывает эмоции. Если вкратце, то примерно так по этому кейсу. Мы как-то на них задерживаемся, останавливаемся. Денис, ты будешь давать какие-то комментарии? Я буду сразу вам комментировать, чтобы это как раз была синхронизация. Что мне здесь понятно? Я окей с провокацией, грубо говоря, если мы показываем Историю жесткую или что-то неприятное о том, что может быть, вполне можем использовать. Единственное, в чем мне сразу вопрос в голове возникает. Первое, я сейчас буду вам как клиент комментировать. Наверное, я бы не хотел это делать с классической наружной рекламой. То есть тогда, если это мы делаем, то это должен быть один билборд, который вызывает какой-то резонанс супер. То есть, одна история. Второй момент, ну, конечно, зависит все от темы. Потому что я пока вот не могу себе сразу придумать в голове, какая тема требовала бы такого резонанса. Ну, может быть, только не использование подростками шлемов или не использование взрослых шлемов. Но опять же, мы будем показывать людей, которые стали инвалидами. Не будет ли это принижать? То есть я начинаю в голове думать, как мы могли бы эту провокацию применить. Пока не понимаю. Но я понимаю, что я точно не против провокации. Не понимаю пока, как мы могли бы ее применить в этом проекте. Но, возможно, вы придумаете, как. То есть я не против. Единственное, что внутренне у меня возникает ощущение, что я не хочу... Понятно, что это очень старая компания просто. Я не хочу делать сейчас в таком же формате. Мне кажется, если бы они ее делали сейчас, они бы сейчас не вышли бы снаружи, они бы сейчас делали бы как-то что-то другое. Тогда фиксирую. Провокация нам ок, но не ок формат именно билборда. Хочется что-то другое. Да, формат билборда тоже ок, если это будет, например, как Survive, помните, компания была, когда такой маленький театр был на билборде. там стояли люди, и они должны были выжить, не упасть. Если вы введете survive outdoor, билборд, то вы найдете эту компанию. Да, был, был. Их там или 6, или 7 человек прикреплены были. Что-то они там были. То есть более интерактивный билборд хочется, правильно? Да нет, я просто больше про то, что не хочется точно классического, а что это будет, что хочется, я не знаю, не могу сказать точно. Не хочу вас ограничивать просто на право этого. Точно не хочется классического формата. Так, давайте я перейду, наверное, в полный режим. Да, окей. Хей. Окей. Ну... Эй, любовь. Эй, мама. Как дела, ребята? Как дела? Да, да, все хорошо. Нет, нет, нет, но у нас... У нас есть что-то, что нужно сказать тебе. Кейт умерла. Ты будешь бабушкой. Я боюсь, мама. Почему ты боишься? Обо всем, ты знаешь. Ночи, ответственность. Нам нужно найти больше места. Я знаю. Благослови тебя. Ты такая милая. У меня есть чувство, что у нас будет дочь. Только как мать. Надеемся, что семья не узнает. Это легенда, которую она должна прожить. Она может быть причиной, почему мы умираем. Что если я не делаю хорошее в классе? Я просто хочу говорить и делать правильные вещи. Я хочу увидеть мир с ней. И быть счастливым, остаться дома, не делать ничего. Пусть она будет ребенком. Я хочу увидеть ее влюбиться. Но я знаю, что это значит. И я знаю, что она будет поднимать правила, как и я. Однажды мне придется отпустить ее. Я рад услышать, что она узнает о мире сама. Она любит. Она ненавидит. Я надеюсь, что она любит имя, которое дает ей. Все зависит от того, нравится ли нам Лея. Хммм... Ну, наверное, нет. Именно по крафту и по формату. То есть, то, что мы можем брать какие-то более эмоциональные вещи, да. Но я этому ролику не верю как бы с самого начала. То есть, я бы его давно выключил уже, если бы мне не нужно было его досмотреть до конца. Тут есть трогательные моменты, но мне кажется, что он слишком стереотипно правильный. То есть, если уж играть вот в такую историю, то я бы... Хочется какой-то трушности, какой-то правды, какой-то настоящей. То есть, это сказка, такая рекламная сказка. Вот. Мне такое не очень... Я такое не очень люблю. Мне хочется более какой-то настоящей истории. Но при этом это может быть что-то эмоциональное, Надо понимать, что я думаю, что мы не пойдем в такой классический точно видеопродакшен 100% с первым проектом. Поэтому я бы более какие-то нестандартные вещи смотрел. Или если мы говорим про видео, то это какая-то АИ-история. Или какая-то очень простая документальная съемка, документальная история. Все тоже можно. вот если у вас есть какие-то вопросы тоже уточняющие по кейсу говорите если нету я дальше но мне больше больше нет по настроению чем до именно вопрос крафт тем больше меня можете прокомментировать этот кейс Таня, давай, наверное, здесь тебе предложу прокомментировать. Да, тут, собственно говоря, кейс, есть видео. Короче, суть какая. Ребята подсветили проблему удаления груди, то, что есть заболевание рак груди, и, как правило, то, что своей временной женщиной не проходят чекапы, соответственно, они остаются как результат без груди, потому что рак поздно диагностируется. И чтобы такого не было, нужно было придумать промо, активацию, чтобы женщины самостоятельно так или иначе себя проверяли. И что сделали ребята, кто это креативил, они по сути хакнули систему, они воспользовались фейсбуком, одной из ключевых социальных сетей, которая удаляет посты обнажёнки, скажем так. И, соответственно, многие женщины размещали прямо фотографию своей голой груди. Естественно, фотография висела там какое-то количество секунд, минут, и после пост удалялся с комментарием, что удалено. Я знаю эту кампанию. На что мне здесь обратить внимание? Что вы хотите, что я? То, что нестандартный заход, то есть не в классическом понимании, и прикольная коммуникация через социальную сеть. То есть тут большая виральность была у этой компании. То, что они воспользовались, как сказать, не лазейкой, но хаками, по сути. Супер история, нравится, работает. Мне кажется, классно. То есть, опять же, у нас очень много разных локальных блогеров-инфлюенсеров велосипедных, которых можно привлекать, использовать, что-то делать, как-то их тоже вовлечь в эту историю. Тут одно из направлений— это нестандартный канал коммуникации с аудиторией, как раз как с Фейсбуком или как с Алексой на Супербоуле, когда там Burger King или McDonald's слово произнести, и дальше уже пошла реклама через домашние колонки. Какая-то нестандартчина. Нет, окей, я говорю, нравится. Нету вообще даже комментариев. Вполне подходит. Давайте дальше. Да, в этой истории нам… Да, здесь не видео, здесь просто картинка. Здесь нам понравился лайф-аспект данной истории, что это билборд, который постоянно обновляет число смертей от курения. То есть, если мы затрагиваем проблему безопасности, там, смертей на дорогах, то это как раз таки может быть релевантным. Я думаю, что, наверное, нет. Объясню почему. Потому что всё-таки это достаточно редкая история. Счётчик не будет меняться, не будет никакого вау-эффекта. И не то, чтобы это скрытая история. Это часто работает, когда ты об этом не думаешь. Про смерть действительно это работает именно в количестве. Если здесь было бы, предположим, один или два, и это бы висело все дни. Но это бы не работало. Даже если мы будем делать инциденты со велосипедистами, но будет типа 100, тоже не будет сильно работать, не будет такого, или 200, не будет такого сильного эффекта. Вот, вопрос, как какой-то объект, который привлекает к чему-то внимание, и он что-то считает или что-то отображает. Может быть, вопрос, делать ли это таким билбордом, или, может быть, есть вот секонд-скор, как было в телевидении, когда в Эквадоре, по-моему, в спортивных трансляциях появлялся новый счет, то есть, типа, был счет команд, И третий счет был секонд-скорту, что они называли. Это количество звонков о домашнем насилии в момент, когда пойдет трансляция. То есть я не против таких интерактивных вещей, но мне кажется, что в нашем случае вот конкретно прямой перенос такой, он никак не сработает. Ну и мне здесь немножко не хватает креативности. Мне кажется, это немножко уже банальный такой заход. я думаю что это не будет резонансно просто. вот дальше это должно быть или у меня зависло? должно быть Когда эта машина закончится, папа и я будем ездить по городу, будучи скаксами и делать злые шутки. Бро, папа придумал шутки. Он придумал скиды больше, чем шутки. Мой папа лучший реставратор, даже когда он ездил на машине. Мой папа придумал ездить на машине. Мой папа просто реставратор. Когда папа ездит на машине, он ездит мягко, как это. Не, двигай, бро. Мой дад ездит так же, как я. Нет, братан, вот так! Нет, братан, вот так! Какого улицу я живу? Ээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээ I'm going for a piece of that one! It's too fast, it's too fast! Take the wheel, bro, I'm freaking out! That's green, bro. Все так интересно. У-у-у-у-у-у-у-у. И так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее, и далее, и так далее, далее, и так далее, далее, прокомментируйте В целом, я там расписал на самом слайде, и мне именно понравился крафт через такое резонансное воплощение, то, что наркотическое опьянение за рулем показывают именно через детей. А потом появляется отец, который на самом деле-то адекватный. Мне кажется, что все-таки это немножко формат устаревший. Как бы сейчас это не будет работать. Слишком длинный сюжет, слишком длинное рассказывание. Как бы сама форма. По сообщению окей. Через детей, через какую-то провокацию. Но, мне кажется, сам Craft Execution очень старый. И я бы не хотел сейчас делать ближе к такому проекту. То есть, мне кажется, все-таки сейчас формы работают более короткие, более резко реагируют. Ну, как бы такие. мемасные структуры то есть я бы сейчас бы этот ролик не делал таким даже если мы говорим про ролик может быть какой-то после но в общем мне не очень близкая это на форма сейчас подачи именно потому что мне кажется что она как экзекюшен старела как тема да вполне может быть Смотри, тут я щупаю довольно банальный подход с захватом траектории движения. Мы сейчас не смотрим на сам кейс, мы смотрим на подход именно с карты и траекторией движения. Условно, что это может быть? То есть, условно, это билборд, на котором у нас есть траектория водителей, траектория велосипедистов. Там, условно, водители фиолетового цвета, велосипедисты зеленого цвета. И, условно, показать частоту проезжания тех или иных. Не знаю, насколько близко они, насколько они пересекаются, насколько их траектории пересекаются по пути. То есть, условно, чтобы они видели, что количество водителей ровно такое же, сколько количество велосипедистов. Условное решение – это какой-то интерактивный билборд. Насколько вот это банальное, по сути, решение, но имеет ли оно место быть? Ты как будто бы мне идею рассказываешь. Идею я не очень пока могу оценить, потому что я не понимаю, мы еще не сделали стратегию, исследование не провели. Как экзекьюшн, как страва, как маршруты, да, может быть. Можем ли мы быть провокационными? Вполне почему нет. Ну то есть как бы рисовать какие-то объекты, в том числе и провокационные, можем, да. Но в какой-то степени здесь тяжело будет быть оригинальным, потому что уже очень много всего было сделано с маршрутами, с навигацией, но это не значит, что нельзя быть оригинальным. Просто здесь будет сложнее это придумать. но это может быть вполне. Давайте дальше. Здравствуйте, добрый день. Это я и славка моих поисков. В общем, тут несколько примеров. Вот справа сверху и снизу— это пример того, как какие-то объекты городской среды могут послужить нам на руках. К примеру, снизу, вот здесь вот, я не знаю, по-моему, это Великобритания, сделали изображение, наложили на асфальт, и эта локация, это место было местом, где чаще всего у людей что-то крали. И полиция там завязана, тоже была такая акция. В общем, разместили там, где больше всего краж, и люди шли и сразу же получали такой сигнал, о, надо здесь быть осторожным. Как-то так. Второй пример, это пример от Шкоды, когда они стали спонсором в велозабегах, и там по всей трассе были нарисованы, ну извините меня, пенисы. И вот эти вот пенисы, они очень креативно превратили в милые рисунки, которые привлекали внимание уже не к пенисам, а к женской велозонке. То есть там вот мужчина, допустим, подотмордастик смотрит сверху на девушку, которая катит на велосипеде. в общем, все вот эти вот рисунки, они поменяли свое излучение. шкода не стали напрочь избавляться от этих картинок, они переосмыслили. вот это нравится. то есть они были нарисованы, я правильно понимаю, там как бы по всей трассе были нарисованы пенисы? да, да. а зачем? а кто это сделал? а вот не знаю. в общем, шкода решили, что не будут они радикально это все дело переписывать. Скажу немножко. Там прикол был в том, что на трассе гоняли гоны, которые в качестве быстрого реагирования дорожные рабочие придумывали, как дорисовывать эти пенисы в разные картинки, чтобы, собственно, на трансляции во время гонок и прочего это становилось не пенисами. Там вот в этом, по-моему, кейт был. А я слышал, что там привлекли прям, по-моему, художницы. Саняли этого дела, чтобы все выглядело органично. В общем, понравилось, что не стали стирать напрочь то, что было, а переосмыслили. И еще один пример. Не знаю, почему он здесь, но он понравился. Это мусоровоз для эмоционального багажа Tinder. Он катался по улицам Индии. Акция была в поддержку одиноких людей, и вот Tinder, чтобы их поддержать, подбодрить, решил спустить мусоровоз, который собирал мишек и прочие штыковины, оставшиеся от бывших. Вот так поддержать, подбодрить людей. Нравится, что даже такое, оказалось бы, негативное и уже бесполезное, может пригодиться таким образом, чтобы человек эмоционально... Но в Индии, я насколько помню, это был прям такой курорт, события. Ну, смотри, про пенисы, мне кажется, это просто как бы убери отсюда пенисы, ничего здесь нет. То есть, типа, такое, мне кажется, слабое. Не настолько интересно, сколько, мне кажется, можно было бы сделать про тиндер. Окей, но мне кажется, у вас есть более близкие, более интересные решения. А вот про то, что здесь часто крадут вещи, мне кажется, крутая тема, потому что это как раз пример того, как сама реклама делает более безопасным пространство. Но это мне нравится. Из этого всего я бы взял Mind the Grab. Мне оно больше всего нравится. Понял. Спасибо. Да, давайте дальше. Ну, здесь комментариев от вас нет, я знаю этот проект. Это классный, крутой проект, как раз суперфункциональный и суперэффективный. Из минусов, что для меня здесь из минусов? Я не понимаю, как бренд связан здесь с этим. Ну, типа что, ну, как бы очень искусственная Но при этом я считаю, что проект очень крутой. С точки зрения социального эффекта он очень классный. Они сделали экраны сзади машин, и эти экраны транслировали, что впереди машина, и ты понимал, можно ли обгонять в этот момент машину. Если вы ездили на дальнее расстояние, знаете, что самое сложное – это обогнать фуру, потому что за фурой ничего не видно. Ты не знаешь, можешь ли ты выезжать или нет. И здесь нужен большой опыт для того, чтобы понимать, как это правильно сделать. Вот они сделали такую историю. Реально эти были грузовики, то есть это не какой-то фейк, это реальная история. Но у меня всегда... Этот проект Магнаград выиграл, супер отмеченный. Но у меня всегда вопрос был к тому, что бренд здесь звук искусственный, потому что Я бы не удивился, если бы это сделала Вольва, для меня это круче бы работало. Такая активация от Вольва. Понимаете, да? Потому что, в общем, я Мне бы очень не удивился, если бы это сделала Вольва, для меня это круче бы работало. Такая активация от Вольва. Понимаете, да? Потому что, в общем, я не удивился, если сделала Вольва, удивился, если бы это сделала Вольва, для меня круче работало. Такая активация от Вольва. Понимаете, да? Потому что, в хочется, общем, чтобы мы все-таки я бы не удивился, если бы это сделала Вольва, для меня круче работало. Такая активация от Вольва. Понимаете, да? Потому что, думали про… Ну, у нас пока нет бренда, но если вы будете думать бренд-партнеров, то чтобы бренд был интегрирован его качеством, не просто был спонсором этой полезной активации, а чтобы качества бренда транслировались в этой активации. Но глобально мне эта история нравится. Хороший референс. Да, это тоже проект, я знаю. Эта проблема тоже классная. Вкратце быстро расскажу, чтобы мы не смотрели кейс. Это звоночки. Очень много пешеходов, бегунов, велосипедистов ездит в наушниках и не слышит, собственно, загад. У нас эта проблема тоже постоянно. Бегуны, которые бегут впереди тебя, резко решают повернуться. Я уже несколько раз так резко оттормаживался, когда люди просто резко начинали бегать. Они тебя не слышат, как бы ты им ни трещоткой, ни сигналом не делал. Они тебя не слышат, потому что большинство бегает в наушниках. Сейчас в Америке очень сильно развиваются наушники в виде очков. Это «Оклер», «Рэйбэны», «Бэйбэн», И ты тогда «Бэйбэн», «Бэйбэн», «Бэйбэн». слышишь улицу или есть очень многие сейчас спортсмены начинают использовать костные наушники, знаете, которые через кость тебе транслируют звук. То есть они не закрывают уши, они касаются вашей кости и через кость вибрации передают звук. Тоже очень популярно становится. Но это крутой проект. То есть это звоночек, который пробивается любой наушник. То есть у него такая, я так понял, по-моему, чистота у него такая, да, которая пробивает любой наушник. И, собственно, сделала Шкода. Прикольно, понятно. Тоже немножко вопрос, почему Шкода? Ну, может быть, у них как бы к позиционированию там при безопасности не подходит или что-то еще. Или про дороги они как-то думают. Но Классно, и очень нравится в этом проекте, что есть конкретные решения, которые рекламируют бренд, и очень нравится, что есть глубокое понимание ситуации, инсайта, то есть не какая-то поверхностная история. Можно было бы сделать на эту историю «сними наушники» или «бегай без наушников», но мы понимаем, что все равно будет куча людей, которые будут бегать без наушников. Но у меня вопрос, то же самое, как и к Самсунгу. Мне кажется, что не очень связано с брендом, непонятно зачем. Но понятно, как это родилось. То есть люди придумали идею, и у них был бренд под рукой. Наверное. А может, сам бренд этот придумал. Вот, есть ли здесь вопрос у вас к моему комментарию? Да, мне тоже нравится актуальность этой истории и нравится, что такое глубокое понимание проблемы. Дальше. Лайвсинг. Это похоже на провокационность кейса с Дбини Туна, только условно можно демонстрировать как раз результат аварии, результат разрушения там велосипедов, шлемов, использовать это как инсталляцию, причём не на дорогах, там в каких-то, не знаю, проходных точках, общественных местах и так далее. То есть, просто использовать как… смотри, что бывает, и демонстрировать статистику, демонстрировать, может быть, какая-то история как раз таки с вот этими юристами, то есть, показывать, что вот этот юрист может вам в такой проблеме там условно помочь и так далее. То есть, именно демонстрация вот этого вот ситуации с объяснением, как это произошло, с какой скоростью произошло, что случилось с велосипедом, как он помялся, то есть, чтобы представлялось, что вообще с человеком могло произойти в такой ситуации. Мне кажется, это хороший класс. Мне нравится. Я бы, может быть, думал в сторону другого, не от билборда опять же, потому что билборд, мне кажется, это Мне почему-то кажется, что это классная история для урока в школе. короткое... Здесь у нас в Ирване есть уроки безопасности у детей. Они начинаются с 2-го, по-моему, класса. Ну, очень рано. Даже с 1-го класса. Что это за уроки? И каждый год они идут. Что это за уроки? Это когда полицейский приходит в школу и читает урок. Он рассказывает, как наркотики плохо влияют, Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Я не знал, что это такое. Когда я увидел погнутую педаль, плотная, металлическая, чугунная такая педаль, которая была просто погнута насквозь, я в какую-то секунду представил, я понял, насколько даже на 20 милях может быть опасный удар. То есть у него просто погнулась педаль. Мне кажется, многие не понимают действительно опасность скорости. То есть здесь, может быть, там показано 130, 110. Это как бы выглядит быстро, но даже на коротких проектах это работает. Я помню еще вот хороший очень проект был, не знаю, будет у вас там дальше, у кого-то кто-то нашел его или нет, когда людей сажали в такую маленькую тележку-катапульту, которую разгоняли на 20 километров в час или на 30 километров в час, и резко тормозили. И показывали тем самым, чтобы люди… люди пристегивались, и людям давали возможность испытать чувство, когда машина на 30 километров в час врезается во что-то. И это выглядит жутко, даже на такой маленькой скорости. Очень многие после этого задумались, переоценили отношение к скорости и тому, что происходит. Даже когда ты на 20 км в час резко останавливаешься, это очень неприятно. И переживать эту историю. Мне кажется, это хорошая история. Я бы только фарбат, другое что. Смотри, я на самом деле вообще мыслила выставкой. То есть, условно, это вот прям серия каких-то... Мне кажется, на выставку никто не пойдёт. Если мы говорим про выставку, нет, никто не пойдёт специально на выставку. Я бы искал какой-то живой формат, который уже здесь существует. Здесь есть, например, есть ивент раз в год, делает полиция в день полицейских, делает ивент такой. Ты можешь прийти туда с детьми, там стоят всякие машины полицейские, в них можно посидеть, выключать сигналы, полазить по ним, получить полицейский значок и прочее. То есть в Америке каждый город делает такое, каждый полицейский департамент или пожарные тоже так делают. Можно такие как бы эти ивенты, они популярны. Я бы искал все-таки те вещи, где люди уже. То есть я вообще всегда сторонник того, что надо с людьми общаться там, где они уже есть. Не пытаться создавать что-то новое. Потому что создать что-то новое сложнее, чем прийти туда, где люди уже есть. Но сам подход, как арт-объект и инсталляция с какой-то историей, по сути, окей. Просто важно выбрать место, где и кому как показать. Да, так работает. Это, на самом деле, мы здесь смотрим то, что уже Гриша предлагал, это подсвечивать какие-то конкретно опасные участки дороги, возможно, освещением, там заранее заведомо, не знаю, красным или ещё каким-то. То есть как-то выделять участок опасной дороги, чтобы когда ты мимо него проезжаешь, ты немножко понимал, что здесь опасно, фокусировался и так далее. Я понял. Ну, да. Это, конечно, базовая история. Я могу пример привести, как это работает в Белоруссии. Я много ездил через Белоруссию на машине, и у них есть такая история на дорогах. Они пишут, например, дальше будет крутой поворот, а на этом повороте погибли 3 человека. Или там сейчас будет участок дороги, опасный участок дороги, на нем уже погибло 9 человек. Это тебя заставляет, когда такой знак видишь, ты не просто видишь опасный участок дороги, и ты дальше едешь спокойно, не паришься. Ты видишь опасный участок дороги, здесь уже погибли люди, и ты такой, оп, сразу сбавляешь скорость. Тебя это останавливает. Это может работать, мне кажется. А если через стрит-арт? А если все-таки через стрит-арт, коллаборацию с кем-то интересную? Стрит-арт здесь нет. Здесь нет места для стрит-арта. Здесь немножко другая городская инфраструктура. Здесь максимум, что это может быть, это граффити. В общем, стрит-арт— это не про Оранж Каунти. Немножко другая всё-таки. Здесь нет такого классического понимания, как город, как мы привыкли, не европейское. разные жилые комьюнити, частные дома, ну здесь просто я даже не... ты говоришь, ребят, я даже не представляю, где его здесь поставить, чтобы вот это была какая-то центральная улица или центральная площадь. Я имею ввиду, в Айпе даже покрасил Ампасию, наверное, вот когда на дорогах... Нет места просто, где это разместить. Я просто не понимаю даже, где это сделать. Принято. Тут можешь, наверное, даже не смотреть, я расскажу, потому что это не факт, что это тот кейс. Я не смогла вспомнить, вот мне Лёша помог, нашёл вот это. В общем, я помню историю, что делали на дорогах разметку специальную, как эффект доплера, и когда ты на велосипеде проезжаешь с определённой скоростью, то есть у тебя раздаётся звук. Музыка, да, играет. музыка от асфальта, и условно это как раз-таки история для подростков, для е-байка и для пешеходов. То есть, когда ты понимаешь, что с какой-то вот той самой опасной скоростью проезжает велосипед, ты заранее это слышишь, ты заранее это понимаешь, и велосипедист заранее понимает, что типа, ого, кажется, я уже разогнался, потому что я вот слышу вот этот вот условный плодик. Да, я прокомментирую, точно нет, это, наоборот, создает более опасную ситуацию, потому что эти выемки на дороге, они окей, когда ты едешь на машине, ты их не сильно чувствуешь. Для велосипеда это сильный дискомфорт. Одна из проблем, например, тоже в Орденшкаунте из-за того, что на велодорожке размечают, что это велодорожка, рисуют велосипедисты. И рисуют это, например, толстой краской. И тебе приходится объезжать этот рисунок, а если ты по нему едешь, тебя сильно трясет. Вроде бы это направлено на безопасность. но требования сами дорожной разметки, которые есть к авточасти дорожной, применяют точно такие же, которые применяют к велосипедам, применяют также. Хотя для автомобиля это не критично, эти два сантиметра, а для велосипеда это критично. Особенно для дорожного, у которого тонкие колеса. И вот этих нюансов, наоборот, хочется как бы избежать. И вот сейчас ты, на самом деле, этим кейсом классно иллюстрируешь как раз непонимание того, как это строится. То есть для автомобиля это вообще ничего. Это реально просто прикольно, звук, музыка играет. А для велосипеда это супер дискомфортно, опасно, и для e-bike в том числе. Создает как бы еще больше опасной ситуации. Плюс, вот такие вещи мы, скорее всего, сложно их сделать. Можно было бы сделать… Как я рассказывал про дорожное движение, также я могу сказать про разметку. Разметка на велодорожке должна быть другой. Она не учитывает специфику велосипеда сейчас. То есть, например, ее делаются… Сейчас быстро покажу, чтобы было понятно, про что я говорю. Получается, это тоже одна из проблем текущих, которая есть? Одна из, да. Хорошо. Но я просто её не обозначал, потому что я хотел, чтобы вы её вытащили. Но раз мы до неё дошли, как вы считаете, что мы её вытащили? Как будто вы вытащили. Да, как будто вы вытащили. Вот так выглядят велодорожки у нас. И вот с этим есть несколько проблем. То есть первое то, что здесь не видно. Но вот эти белые велосипедисты достаточно высокие. Рельефные, получается. Рельефные, да. То есть, он занимает практически всю велодорожку. Ты не можешь по нему не проехать. Составляет дискомфорт для истории. И второй момент, но это уже не критично, но все равно это вопрос о том, что люди, которые занимаются дорогами, не учитывают фактор именно велосипеда. Это, к примеру, большие велотрейлы. Так вот расположение. Вот так выглядят велотрейлы. Чистые велодорожки без машин. В принципе, с ними все окей. Но вот именно с дорогами есть... Вот здесь видно, на самом деле, мне кажется, хорошо, насколько толстая эта краска. То есть она как обычная разметка, ее также и размечают. И это реально проблема. А с вот этими, которые я вам показывал, зелёные... пропало. У неё, по-моему, ещё в дождевую погоду сцепление. С ними другая проблема. Благо, у нас здесь нет много дождей, и это редко бывает, когда дождик катается. Но, опять же, непродуманно. То есть они все вот эти новые разметки начали делать, заполняя их вот этим зелёным цветом. А он суперскользкий становится во время дождя. И это опять, ты вроде бы делаешь более заметное. Явно люди, которые придумывали этот дизайн, разметки дорожные, ничего не знают про велосипеды, не катаются на них. Это проблема. Это говорит о том, что не хватает коннекта между теми, кто делает эту инфраструктуру и теми, кто действительно катается на велосипеде. Вот. Но такого, видишь, много. То есть это прямо сейчас становится активным. Все новые велодорожки делают вот такие. Ну и это как бы одна из причин, почему я тоже подумал, что надо все-таки заняться этим, начать это делать, потому что много вот этого видишь, когда поднимать эти темы, начинать их обсуждать, начинать рассказывать. То, что направлено на то, чтобы стать более безопасным, становится более опасным. Окей, давайте дальше.

Monster Chair. Расскажите, я не знаю этот проект, мне кажется. Это, мне кажется, как раз-таки к тому, что мы только что обсуждали, чтобы наглядно показать, что люди, которые условно делают велоразметку или создают какую-то экосистему для велосипедистов, и люди, которые ездят на этих велосипедах, это разные люди. Тут прикол в чем? Показать, каким должно быть инвалидное кресло, чтобы оно работало в текущей экосистеме города, что это должен быть вездеход. На самом деле можно то же самое сделать только с велосипедом. То есть использовать все эти эмблемы с пожарниками, с полицейскими, и там наглядно показать, что вот у нас есть вот такие вот проблемы в экосистеме велосипедных дорожек, и чтобы на них безопасно ездить, у нас велосипед должен выглядеть как бульдозер, который невозможно сбить, который невозможно подскользнуть, и так далее, и так далее. Да, супер, это работает вполне. То есть как бы создание какого-то объекта, который показывает такую абсурдность или привлекает внимание. Но в этом плане для меня лучший референс— это Грохам, по-моему, или Грехам, как он назывался. Помните, как должен выглядеть человек, который не пристёгивается? А он на самом деле будет дальше. Мне этот пример больше нравится, потому что он лучше работает, лучше ультрирует. Я покажу еще пример, например, один, что это тоже может быть. Это истории. Что это может быть истории, это вот, как вы видите, трансляцию мою. Это пример того, что эргономика мужского и женского кресла должна быть разной. Справа выглядит, как должно выглядеть женское кресло. Это специфика анатомии другая, и по-другому должна быть поддержка. То есть если мужчинам надо поддерживать спину, женщинам нужно больше поддерживать поясницу. Плюс из-за особенности таза сама сидушка должна быть другой формы и прочее. То есть это вот тоже можно делать такие проекты, действительно показывать, какие отличия есть, что мы делаем, как должна быть выглядеть и, собственно, поднимать эту тему для обсуждений. Есть, кстати, даже несколько компаний, которые занимаются именно женскими стульями. Их очень мало, которые делают под заказ. Но большинство стульев, чтобы вы поняли, откуда эта проблема пошла, большинство офисной мебели сделано под мужчину. Вообще первые все метрики, ведь все, что мы делаем, это все делается по метрикам. То есть кто-то решил, что стол должен быть вот такой высоты, кто-то решил, что стулья должны быть такой высоты, такой ширины. Почему? Потому что это в среднем люди такие. И вы будете удивлены, но до сих пор большинство метрик используется мужских. То есть мы используем как бы весь наш мир, вся наша мебель, она создается под мужчину. Так же, как не учитывается размеры детей, когда выключатели делаются или розетки. Только недавно начали это делать, учитывать то, что дети должны дотягиваться до выключателей и иметь возможность их выключить. Если вы помните, когда вы маленькими были, вы, наверное, жили в старых советских квартирах, где выключатели были высоко расположены. И когда вы были маленькие, до них надо было прыгать или вставать на табуретку. Почему? Потому что никто не учитывал при планировке квартир детей. То же самое происходило с мебелью совсем. То же самое до сих пор происходит с мебелью в отношении женской мебели. То есть женские мерки практически не используются. То же самое с левшами, с правшами. Весь мир тоже сделан про правши. Но про левши, мне кажется, даже гораздо больше сделано, чем чисто про женщин в плане мебели. Но это дороже, очень сильно дороже. Это я как левша говорю. Капец, как дороже все стоит. И как раз у левшей очень много проблем со здоровьем, со сколиозами, с двойными петлями и со всем остальным. Да, ну вот я к тому, что это работает. Хороший пример, хороший референс. Мне кажется, это как бы важная история, поднимать какие-то темы, которые, кажется, ну типа так и должно быть. Ну так не должно быть. Класс. Давайте дальше. Что это за проект? Это проект, по-моему, декатлон. Канадский DL. Подожди, пожалуйста, я сейчас переспрашиваю. А мы все еще одну команду обсуждаем или мы уже к другой команде перешли? Нет, это все наша команда накидала. У нас там какое-то лютое количество. У нас там не так много было. Давайте просто коротко расскажите. Коротко. В Канаде много воруют велосипеды. Если ты приходишь в магазин с квитанцией из полицейского участка о том, что у тебя украли велосипед, ты новый можешь купить по скидке. Тут линк с тем, что ты говорил по поводу локальных клубов, что очень плотная социальная активность. Условно, ты через этот линк пришел с криточком из страховой или из полиции, что тебя там сбила машина или ты попал в какую-то аварию. Во-первых, наглядно подсвечивает, насколько это часто происходит. Во-вторых, получаешь условную помощь от локальных магазинчиков или клубов. Но опять же, вы начнёте делать исследование, вы поймёте, что здесь нет такой проблемы. Здесь страховка для велосипеда стоит 30 долларов, и она покрывает полную. То есть, если что-то случается с твоим велосипедом, ты получаешь стоимость, на которую можешь купить новый велосипед. Ну вот, это специфика рынка. То есть, это не проблема, да. Здесь проблема в другом, в том, что не все страхуют свои велосипеды. Хотя страховка супер доступна. окей ну то есть пока не понимаю как это применить мне кажется здесь не хватается немножко веральности ну то есть ну для меня по крайней мере да может быть как бы со стороны кажется что это типа супер первиральный какой-то проект но мне кажется что это здесь нет ничего такого что типа вау меня удивила бы вот окей прошлем да скажите что это Это тоже из нашей команды. Это история про то, чтобы наглядно показать, что такое… почему нужен шлем, условно. То есть это наружка, в которую реально, условно, въехал велосипедист, и ты наглядно видишь, что там произошло. Нет, это уже следующая кейс. Денис, тебя не слышно. Да, мне не очень, говорю, это нравится проект. Я не вижу здесь ничего какого-то вау, что типа заставит меня удивить, ну как бы удивиться или по-другому как-то переосмыслить, переоценить. То есть в этом плане вот эта история с рассказами или с музеями, с реальных вещей после аварии мне кажется более интересной. То есть если бы это даже просто вот этот же велосипед стоял разломанный, вы сказали бы о том, что этот человек не знаю, всего на 20 милях это случилось, а велосипед там выглядит, как будто, не знаю, кто-нибудь самосвал проехал. Меня это гораздо больше удивит, да, и торгнет, чем стоит. То есть мне здесь не хватает креативности и вот вирусности, виральности для этой истории. Это, наверное, нет. Вот, следующий проект с ямами. Я его хорошо знаю. Классно. Супер рабочая история. Супер крутая. То есть, когда использовали кейс. В данном случае у нас не очень применимо, потому что нам нет здесь задачи бороться против администрации. Она и так работает. Вопрос в том, что научиться понимать лучше задачу и то, что они делают. Но я не вижу... Кейс нравится. Структура классная. вполне себе. мне кажется, хороший референс, хорошо работает. грэхэм супер. вообще идеальное попадание в плане того, что можно делать Ну, единственное, они делали прям там реальный музей и возили его по музеям. Мне кажется, что эта часть как бы необязательно, но вот сама вот эта первая часть вирусная в плане делать сайт, сделать этого персонажа, придумать и на этом получить весь основной хайп и бас. Супер круто, супер классно, вообще отличный проект, который очень круто доносит и понятно большему количеству людей рассказывает, почему надо пристегиваться. Мне кажется, крутая история. Ну, прям это один из лучших, наверное, примеров из всех референсов. Airbag для велосипедистов. Это старый проект. Его делали FGA, по-моему, там как-то инициировали, они как-то были связаны с этим. Шлем для велосипедистов. Он до сих пор, кстати, не стал массовым, хотя его давно придумывали. Да. Сейчас для именно дорожных велосипедистов есть еще такую же технологию развивают, которая раздувается по твоей джерси, по твоей футболке, полностью закрывая твое тело, потому что ты еще не только голова у тебя кажется, что может быть этот проект как раз и не очень сильно пошел, потому что все просто начали шлемы. то есть гораздо больше людей стало в шлемах ездить. но не знаю. а те, кто не носит шлем, они и такой шлем не оденут. шлемы не стали проблемой, к ним очень достаточно быстро привыкли. Но если мы говорим про решение, то есть придумать какое-то решение, то есть если в этом референс, то да, отлично, можем думать с такими технологиями. Если вы какую-то технологию быстро придумаете, как упростить какую-то проблему для людей, и мы сделаем какой-то краудфандинг на то, чтобы создать или производство, или создать эту технологию. Вообще супер. Ну, то есть я готов. Мне кажется, это классная история. То есть прийти к какому-то продукту можно. Но в этом плане, мне кажется, что вот Volvo, краска Volvo лучший пример, чем вот этот шлем. То есть этот шлем все-таки... Это классная история, но... Мне кажется, обычный шлем лучше носить. больше. опять же все равно остается шанс, вероятность того, что эта подушка не раскроется. а шлем уже раскрыт. ну это такая уже мелкий комментарий. в общем этот референс хороший. расскажите про этот проект, я его не знаю. Это «Шкода», они использовали камеры, которые есть сейчас почти на всех машинах, камеры сзади, которые включаются при паркинге, и они установили на парковке маленькие-маленькие супермаленькие билборды с своим сообщением там, где паркуются машины. И, собственно, когда любая машина паркуется, у них на экране появляется билборд «Шкоды». Мне нравится, что это такой direct mail конкретно к водителям. Классная медиа нестандартно использована. То есть, я больше смотрела по инструменту, который тут использовался. Мне понравился direct mail и медиа. А что они ещё делали? Какие сообщения? Ну, насколько я помню, их там было много. И не всё время одно и то же? Их было, по-моему, несколько. с точки зрения медиа прикольно, с точки зрения стратегии странно. мне кажется, это чистая работа под фестивали. так выглядит, как будто бы просто наделали на одном парковке, сделали эти билборды и потом отправили на фестиваль. с точки зрения эффективности это, конечно, не будет продавать коду. Такой проект обычно работает только на знание. Ну типа, ну аж коди и так все знают. То есть здесь они никакую дополнительную технологию не продвигают. Саму модель. Ну странно короче. С точки зрения эффективности мне этот проект не нравится. Мне кажется в нем нет стратегии. С точки зрения медиа прикольно. С точки зрения креатива прикольно. Ага. здесь просто визуализация статистики по инцидентам очень сильная визуализация то есть тут просто все очень просто и понятно наглядно тоже мне кажется что ну если говорить про формат вот сам пешеходный переход окей как формат как привлечение внимания, наверное, про это многие напишут, про это расскажут. Но, опять же, надо понимать саму тематику проблемы. То есть, что мы хотим привлечь внимание, к чему. То есть... А что у них, какая... Какую проблематику они... Эта дата о чем, я не очень в конце понимаю. Ну, здесь о том, что сбивают пешеходов. И статистика, собственно, поэтому показана пешеходным переходам. Мне кажется, тоже чисто фестивальная история. Объясню, почему. Потому что здесь даже нет попытки подумать глазами водителя. Главные виновники – это водители, а не пешеход, если на пешеходном переходах сбивают. то надо как бы водителей помогать как-то водителям эту проблему решать. Здесь даже нет попытки помочь решить это. Мне в этом плане больше нравится проект, который мы делали с ребятами из синтеза в Ташкенте. Я не знаю, видели ли вы его, Unvisible Back. Вот я, наверное, его показал бы как... это где рефлективная краска тоже была на шопперах у детей вроде бы да да там есть по моему есть тоже ставила мы не добавили его мы тоже вспомнили но я не проникся нужно откроется, щас откроется вещь, там, виска да все время у них такая сложная навигация почему они сразу не кидают и моя сладкая бусинка я очень скучался А это у кого звук? Или это у меня? Я сейчас вставлю в Google презентацию, я, кажется, нашла борт. Я вот добавила на последний слайд. Но суть понятна. Это оно, да? А, Денис, звук выключен. Да, это оно. В чем оно реально для меня отличие? В том, что оно реально решает проблему. Действительно, проблема освещенности на Дашкентских улицах очень высокая. И не только на Дашкентских, но и в в Узбекистане в целом. И особенно нету дорожных переходов. Сами пешеходные переходы не обозначены, часто нет разметки. А если есть разметка, она не светоотражающая. В общем, очень много проблем связанных с этим. И вот это решение помогает действительно сделать более безопасным. Вот эта же история, она просто информирует, но Мне кажется, это чисто для фестиваля сделана история. Вы часто будете сталкиваться с тем, что будет очень много социальных проектов, которые не влияют на эффективность, не решают никак. Они просто создают шум, создают бас. Фольксваген закустил школу для ночного вождения, потому что большая часть аварий происходит именно ночью, а особенности ночного вождения отличаются от дневного. Здесь мне нравится, что Фольксваген дал практическую пользу людям, прикладную. Это классно влияет на бренд. и при этом дает пользу людям. Класс. Ну, хорошая история. Я думаю, что нам сложно будет такое организовать. Опять же, поскольку мы только начинаем это делать, это будет первая активация, я думаю, мое интуитивное, это просто мой комментарий, ни в коем случае не хочу вас ограничивать, вдруг все получится и прочее, но по опыту, крупные бренды сразу не подключатся, или какие-то сложные активации мы сразу сделать не сможем. В этом плане я говорю, что мне нравится очень Graham, потому что он по большому счету не требует от нас никакого партнерства, это все можно сделать самим, и это все можно запустить самим, при этом это даст большой пиар и большую историю. Я думаю, что все-таки классно будет, если вы будете думать о интеграции с брендами, но мне кажется, что интеграция должна быть максимально простой. Сделать школу или какую-то сложную историю. будет тяжело для первого раза, потому что для того, чтобы такое сделать, нужно уже определенное доверие и к фонду, и к агентству, и к людям, которые будут делать, и какие-то простые, более простые проекты за этим должны стоять. Это как в том числе то, что я вам рассказывал, что все свои классные проекты я делал там на второй год в взаимодействии с клиентами. Вот здесь, мне кажется, будет то же самое. То есть нужно сначала поделать какие-то простые свои истории. рассказать да да да В 22-м году, когда началась война России и Украины, украинцы были вынуждены собрать всю свою жизнь в один чемодан и уехать. И Икея запустила кампанию, где они предлагали прямо в магазине купить подушки, одеяло, в общем, вещи первой необходимости, пожертвовать беженцам. Ну и чтобы привлечь внимание, они прямо в Икее, представьте, вы идете, и везде такие наполненные комнаты, живые. И тут вы видите пустую комнату с одним чемоданом. И, собственно, рядом висит, как в Икее часто висят эти бирки, которые описывают всю ситуацию, что вот кому-то пришлось собрать всю свою жизнь, весь свой дом в один чемодан. Очень сильная визуализация в неожиданном месте, то есть место, где все наполнено жизнью, а тут наоборот такое очень о другом. Я подумала, что, например, условно, байк, который сломанный, его можно поместить в магазин автомобилей или в магазин байков новых. В общем, как-то вот визуально это очень сильно цепляет, заставляет остановиться и резко подумать. да хорошая история ну то есть может быть вполне то есть какая-то такая вот если мы говорим про это как про пример того что сделать какую-то одну активацию какую-то одну инсталляцию в одном месте да супер вполне может быть но мне хочется все-таки чтобы больше было как бы есть но если дальше мы говорим это право то что это именно пожертвование и то, грубо говоря, хотелось бы, чтобы здесь сразу была какая-то возможность что-то как-то пожертвовать или собрать деньги или что-то купить, чтобы было какое-то конкретное действие. Мне все-таки хочется, чтобы мы не только информировали, но и приносили пользу. В этом плане мне ГРХ, с одной стороны, нравится, а с другой стороны, мне в нем не хватает конкретного действия, которое что-то поменяло. Я думаю, что все-таки большинство людей это не сподвигнет начать пристегиваться. То есть мне кажется, что за ним тоже немножко не хватает глубокой стратегии, но мы это с вами как раз будем делать. То есть если мы говорим про форму, форма классная. Если мы говорим про стратегию, хочется чуть больше пользы, но у нас там были до этого тоже другие проекты, которые как раз эту пользу содержали, как примеры. Будет такой сложный баланс между пользой и яркостью часто. окей, давайте двинемся дальше, чтобы я успел вам за 15 минут рассказать следующую историю, и мы не задерживались. что вам нужно будет сделать до среды? до среды вам нужно будет С моей стороны, я пока соберу респондентов, которые будут нам готовы с нами поговорить и ответить на наши вопросы. Стараюсь набрать человек 10-15. Опять же, те команды, у кого хороший английский, берите на себя новоговорящих респондентов. Те, у кого плохой английский, но вы все равно хотите поучаствовать, будут русскоговорящие респонденты. Но что вам нужно будет сделать до этой среды? До этой среды вам нужно будет собрать интервью. То есть подготовить то, про что мы будем спрашивать анкету. Сегодня я вам вкратце расскажу про то, как вообще это делать, как это составлять, что вам нужно делать. В среду вы придете, каждая команда, я попрошу, чтобы вы написали по одной-две анкеты структурно. Лучше одной. Если вы не сможете договориться, сделайте две варианты анкеты, в которые мы будем интервьюировать людей, чтобы лучше всего узнать. И, соответственно, ваша задача будет... Прямо в среду мы это с вами все проговорим, обратную связь проработаем и финально составим анкету. И дальше вам в течение недели до субботы нужно будет провести в каждой команде несколько интервью. Лучше, если вы разделитесь, тогда вы успеете за 3-4 дня точно все провести интервью. Потому что в субботу мы уже будем работать с вами по этим интервью. Поэтому запланируйте себе. Это, наверное, одно из тех немногих заданий, где домашнее задание будет, и которым мы не можем избежать, и его нужно будет провести. Вот, соответственно, в среду с вас анкеты по интервью, с меня контакты, табличка с людьми, где вы просто этих людей потом разберете и с ними договоритесь про время. Может быть, я даже подумаю, как сделать это удобнее, может быть, я сразу сам с людьми договорюсь про время, а вы просто выберите тех, кто вам максимально удобен. Вопрос, а формат анкеты – это Google опросник? Сейчас мы с вами дойдем до этого. Это все в мировом мы будем делать. Я вам открою примеры. Открою вам примеры тех анкет, которые были на прошлых курсах. То есть вы увидите все, как это делалось, как собиралось. Вам будет проще. Но сейчас немножко еще на 5-10 минут я вас сегодня задержу. Немножко теории для того, чтобы вы понимали, как это делать. Как искать инсайты или как вообще делать интервью? Изначально я всегда пользовался методикой, которая называется «Что волнует людей?». Те, кто учились на МЭС, наверное, вам про нее тоже рассказывали. Это «What people care about», она по-английски называется. Можете по ней тоже почитать и поискать. Главная эта история в том, что вы берете тематику, например, вы делаете какую-то промо-акцию на Рождество, и вам нужно подумать. И, соответственно, вы начинаете думать о том, что людей волнует в эту тематику, в Рождество. Их волнует, например, где взять костюм «Санты» или «Деда Мороза», или как запускают салют, или где запускают салют, или кого позвать, а кого не звать, как составить список гостей, а где вообще отмечать, или какое обещание составить на следующий год, или что подарить мужу, что подарить жене, что подарить детям, а дарить ли подарки близким, друзьям или не дарить, а если дарить, то кому? А если я подарю не всем, то другие обидятся или не обидятся? То есть очень много волнений. И когда вы думаете не технически, чем эта методика помогает, чем она классная? Она заставляет вас думать через эмоции, через мотивацию. И вы любую тематику проводите через мотивацию и получаете… Любая компания, любая… То, что я делаю, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится, я делаю, что мне нравится. И вот эта методика – это базовая методика, которая лежала всегда в основе, которую мы всегда использовали. Как ее можно делать? Первое, вам нужно абстрагироваться от бренда. Мы с вами сейчас делаем проект, где нет бренда, но есть фон. Но вы, когда будете работать в рабочих своих проектах, первое, что вам нужно – абстрагироваться от бренда. То есть вы думаете не про, грубо говоря, Кока-Колу и Рождество, а вы думаете просто про Рождество. Вы делаете исследование просто про Рождество и не думаете конкретно про Кока-Колу, потому что иначе вы можете что-то не увидеть, что не будет связано еще с вашим брендом, но достаточно интересно и могло бы быть связано с вашим брендом. Вы всегда потом судите и разберете. Второе, вы всегда должны думать про то, что реально волнует людей. То есть вообще, я немножко не сказал вам про эту методику. Раньше это как делалось? Раньше люди садились и сами просто расписывали эти карты. То есть можно как бы сесть, если вы эту тематику более-менее знаете, праведество, вы на ней сядете и напишете, что волнует людей. Но вообще классно проводить интервью, сделать глубинное интервью, на этих глубинах интервью вытаскивать эти инсайты и из них потом пытаться составлять вот такие карты. Но важно, чтобы вы действительно понимали, что это людей волнует. Не то, что вы это додумываете или вам просто что-то надо написать, а что действительно это для людей важно, они об этом переживают. Следующий барьер, который вам здесь может мешать, когда вы делаете такое упражнение, это то, что мы же с вами хотим делать всегда креативную рекламу. И вот это очень большая история. Когда вы делаете исследования, вы не должны бояться банальности. То есть, когда вам кажется, что эта тема банальная, подарить друзьям подарки или не дарить друзьям подарки, это же банально, все, наверное, про это думают. На исследовании не может быть критерия отбора, креативно-некреативно. У вас критерий отбора только один, реально ли люди об этом переживают. Все, банально это, не банально, это вас не должно касаться, вы не должны это включать. Часто именно в банальных вещах вы находите какой-то новый уникальный угол, что-то интересное, какой-то взгляд. Поэтому, когда вы откидываете какое-то волнение людей из-за того, что оно банальное, вы себе лишаете большого количества идей. Не банальным должен быть ваш, как мы выяснили, проект. То, что вы сделаете финально. А сама проблематика или сам инсайт, или само волнение, оно может быть банальным. и это нормально. И дальше очень важный момент, который тоже, когда вы будете записывать какие-то вещи, наблюдения, инсайты, волнения, они должны быть очень конкретными. Что я имею в виду и в чем заключается эта конкретность? Я не буду это делать, потому что это очень сложно. Если вы на этом уровне остановитесь, вы ничего дальше придумать не сможете. Что значит сложно? Если мы говорим про тему сдачи бутылок на вторсырье, я не буду заниматься сдачей на ресайклинг стекла, потому что это сложно. Что для кого-то сложно, это доехать в другой район. А для кого-то сложно это помыть бутылку внутри, у него нет ёршика. Решение будет разное. Если вы просто людям скажете, это несложно, это просто, никакой коммуникации не будет. А если вы вытаскиваете и записываете инсайты, вот это наблюдение как то, что не это очень сложно, а как я помою бутылку из-под молока внутри? то у вас сразу получается решение, что вы понимаете, что человек на это ответит. И поэтому очень важно. Это самая большая ошибка всех исследований, которые делают социологи, которые делают ресерчерские агентства. И это большая проблема, почему я всегда, когда работаю с клиентами, прошу сырые материалы, сырые данные. Потому что в отчетах, которые мне обычно клиент дает, все уже усреднено. И там уже просто будет написано людям, в большинстве отчетов, к сожалению, будет, а у нас они делаются очень плохо, будет написано, люди не будут, не хотят перерабатывать, сдавать в ресайкинг стекло, потому что это сложно. И не будет никакой конкретики. И это проблема. На это уже ничего нельзя придумать. Ничего хорошего нельзя придумать. То есть на это можно придумать только скучные, неинтересные, дженеликовые идеи. А чтобы придумать что-то интересное, вам нужна конкретика. И вот эта конкретика – это то, почему я считаю, что любой креативщик на любом проекте должен всегда делать сам интервью, должен сам делать небольшое исследование, ресерч, а именно даже не ресерч, а больше именно глубинное интервью, поговорить хотя бы с двумя-тримя людьми, потому что именно в этих разговорах вы увидите конкретику. Потому что если я вам говорю в брифе «это сложно», на вас это на идею никакой не наталкивает. А если я вам говорю, что как я помою бутылку из-под молока внутри, или моя перерабатывающая станция находится в 20 километрах от моего дома, вас это наталкивает на конкретную идею. Это не общие слова. И вот это очень важно, то, что вы будете, когда резюмировать интервью, когда вы будете проводить интервью, когда вы будете говорить, вытаскивайте эту конкретику, вытаскивайте эту мотивацию. Если вам человек говорит, мне это неудобно, мне это не нравится, я так не хочу, задайте ему вопрос, почему? Что тебе неудобно? Что тебе не нравится? Почему ты так не хочешь? Найдите конкретику. Пока вы не уперлись в какую-то конкретику, вы ничего не спросили, можно сказать, вы не получили никакой информации, вам это не будет никакой пользы. Я очень долго на это проговариваю, потому что это один из самых ключевых моментов, который может превратить ваше интервью либо в эффективное, либо в неэффективное. Следующий пример тоже, да, это все бесполезно, тоже можно сказать, это все бесполезно, а можно сказать, я не верю, что мусор перерабатывают, мне кажется, его также выбрасывают. То есть это уже конкретная вещь, которая скрывается за фразой «это бесполезно». И вот это прям очень важно, чтобы вы научились это отслеживать. Это будет. И в том, когда вы будете интервьюировать интервьюеров, они будут очень просто сначала отвечать. Они будут говорить «мне это сложно», «мне это не нравится», «мне это бесполезно», «ой, я так не думаю». Но узнавайте мотивацию. Нам важен не факт, что человеку это сложно или не бесполезно. А нам нужна мотивация, более детальная история, более конкретная история. Это важный момент, запомните это с исследованиями, и как правильно отличить хороший отчет, если вам клиент дает отчеты по исследованиям, от плохого отчета. В хорошем отчете всегда будет, помимо обобщения, пример с конкретикой. Вам будут всегда давать какие-то примеры. Например, мне это неудобно, потому что… будут какие-то примеры показывать, как это неудобно людям. плохих отчетах будет просто обобщение. 30% людей это неудобно, 50% людей считают, что это бесполезно. Что с этим потом делать? Ничего не делать. Это уже как бы бессмысленная информация. Просить у клиента только сырые материалы и самим смотреть фокус-группу. Дальше. Самый эффективный способ вам для того, чтобы провести исследование – это глубинное интервью. Самый быстрый. Этих способов на самом деле много. Есть еще Desk Research. Можно проводить исследование. Сейчас с АИшками стало очень легко делать Desk Research. Можно нагуглить и насерчить много интересной информации. полезный, но все равно как интервью с людьми были самым эффективным инструментом, так они остаются. И их действительно много даже не нужно делать. По моему опыту от пяти до восьми интервью уже дают вам всю основную информацию. Почему это так работает? Потому что мы с вами ищем то, что объединяет всех людей. То есть наша с вами задача найти ту информацию, которая у всех людей представлено. То есть найти что-то такое важное, что еще, может быть, не осознается, но есть у всех. Поэтому, если вы 5-6 человек провели интервью и это не нашли, значит, этого нет. Скорее всего, вы на 5-8 людях уже столкнетесь с той информацией, которая вам нужна, или те инсайты, или те наблюдения, которые вам помогут в проекте. Провести 5-8 интервью несложно, поэтому давайте немножко поговорим про то, Как их проводить? Первое. Вы должны понять, что вы вообще исследуете. А что вы хотите изучать? Потому что кажется, что это очень просто, но если я вас спрошу, вы сейчас скажете совершенно разные вещи, даже на тот бриф, который мы уже написали. Что мы с вами исследовать будем на этом брифе? Безопасность, безопасное ощущение себя на дороге. Безопасное ощущение себя на дороге кого? Кому? Ну, велосипедистов, водителей, пешеходов. Вот. Получается уже как бы через запятую много всего. Если кого, мы тогда должны в первую очередь спрашивать. То есть хочется... Вы на самом деле можете в группах, и в этом будет тоже прикол, немножко по-разному посмотреть. То есть каждая группа может свою тему выбрать, которую она будет изучать. Я думаю, что это очень важный момент, потому что, когда мы говорим о безопасности, то мы говорим о том, что это очень важный момент, потому что, когда мы говорим о безопасности, то мы говорим о том, что это очень важный момент, потому что, когда мы говорим о безопасности, то мы говорим о том, что это очень важный момент, потому что, когда мы говорим о безопасности, то мы говорим о том, что это очень важный момент, где вы более интересную конкретику найдете. Скорее всего, во втором случае вы найдете большую конкретику. А может быть мы какую-то другую более интересную тему найдем, все равно внутреннюю. И понять этот момент, что вы все-таки изучаете, Это очень важный вопрос. Первым делом надо сформулировать для себя задачу интервью. Какие еще есть идеи, что вы хотели бы исследовать, сформулировать? Взаимопонимание между водителями и велосипедистами. Окей. Давайте мы это оставим на среду. Это будет вашим домашним заданием подумать, что вы исследуете, и под это составить анкету. Следующее. Подумайте, когда вы делаете это. Это уже больше совет вам для рабочих ваших проектов. Здесь я вам в данном случае помогу, Возьму каких-то инфлюенсеров, ну не инфлюенсеров, людей, которые давно катаются, хорошо знают эту тематику, чуть подробнее. Но когда вы делаете проект, вам помимо… Вот, например, вы делаете какое-нибудь страхование, да? И вы можете просто людей спросить про автострахование и провести интервью. А можете… Что вы еще можете делать? Кого вы еще можете привлечь или кого проинтервьюировать, кто круто занимается, знает эту тему, например, автострахование? А еще ближе? А еще ближе? Страховщики. Больше, я думаю, страховщики, которые занимаются этим, страховками, кто их продает или кто их оформляет, все эти случаи. Через них проходят тысячи людей с этими проблемами. Вы можете их использовать как экспертов. Они могут вам рассказать. Я думаю, что это очень важный момент, потому что, когда мы говорим о тренировках, мы говорим о тренировках, когда мы говорим о тренировках, мы говорим о тренировках, когда мы говорим о тренировках, мы говорим о тренировках, когда мы говорим о тренировках, когда мы говорим о тренировках, говорим о тренировках, когда мы говорим о тренировках, когда мы говорим о тренировках, когда мы говорим о тренировках, когда мы говорим о тренировках, Чем эти эксперты хороши? Они не во всех областях это помогают, но чем когда мы говорим о тренировках, говорим они хороши? Они вам сразу помогут понять, какой тип людей есть, кто как работает. За много лет у них есть уже это понимание. Какие типы людей есть, какие у них основные мотивации, что продает, что не продает, что помогает, не помогает. И часто я даже советую начинать с экспертов, потому что они помогут вам анкету составить более правильно. Вы лучше поймете, про что спрашивают люди. У меня было пару раз такое, что тема… не подразумевает наличие какого-то эксперта. Вы не понимаете, кто может быть здесь экспертом, потому что слишком масс-маркетовая история или что-то еще. Но еще раз, эта история с экспертом сильно помогает тогда, когда у вас продукт какой-то не массовый, а B2B, или очень дорогой, очень узкая аудитория. Аудитория, которую тяжело достать, здесь проще иногда поговорить с менеджером. Например, вы продаете элитную недвижимость, всего 20 каких-то домов или 10 домов. Здесь поговорить с конкретными клиентами будет сложно, их очень тяжело будет достать. Но можно поговорить с каком-то менеджером, который 5-10 лет работает в этих продажах, и он вам очень много уже расскажет про эту аудиторию. то есть это всегда такой хороший способ как проводить давайте поговорим немножко про Вы помните про зубные щетки? Я вам уже давал этот пример. Когда вы начинаете расспрашивать… По-моему, я давал вам зубных щеток, может, не давал. В общем, вы начинаете всегда с более общих вещей и заканчиваете ближе к самим зубным щеткам. То есть вы сначала спрашиваете немного о себе человека, Я думаю, что это очень важный момент, потому что это это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это очень важный момент, потому что это Какие-то очень вещи. важный момент, Обычно я здесь в конце вставляю какой-то блок, который может быть совершенно разный, эмоциональный, который вам помогает. Какие бренды вам нравятся? Почему именно эти бренды нравятся? Я часто вставляю вопрос, а что-нибудь вы еще хотите нам рассказать, чего мы вас не спросили? Часто бывает, когда тебя спрашивает интервьюер, это наталкивает на многие мысли у тебя в голове, но потом эти мысли никак Сам интервьюер у тебя не спрашивает, а тебе хочется про это поговорить, а тебя про это вроде не спрашивают. И дать человеку свободно тоже про это поговорить. Но главная история в том, что вы идете как вот такая перевертая пирамидка от очень общего к частному. И все мы проверяем всячески через мотивацию. Если упрощать, то это всегда три больших блока. Первый блок – это о себе, нам нужно понять человека, как он мыслит, как он живет, какая у него мотивация, чем он вообще живет. Дальше нам нужно понять его отношение к проблематике, мотивацию внутри проблематики. И третье – нам нужно понять его отношение к продукту, как он конкретно к нашему бренду относится, к конкурентам, как он вообще что делает. То есть в данном случае, если мы с вами говорим про нашу задачу, то здесь будет проблематика и, может быть, будет какая-то категория, то, что вы продукт. Но, опять же, может быть, вы будете более глубоко использовать эту историю. Что еще вам важно, как общаться с человеком? Первое, расскажите обязательно, для чего вам это нужно, для чего вы это делаете. Потому что мотивация очень сильно помогает, во-первых, снять напряжение у человека, он перестает переживать, что он на экзамене и есть правильные и неправильные ответы. Если вы объясняете ему, что ему это нужно для того, чтобы мы сделали какие-то социальные проекты и прочее, или мы делаем студенческую работу, или мы делаем курсовую работу. То есть человеку проще. В общем, делайте так, чтобы он стал вашим соавтором, чтобы ему хотелось вам помочь и вам ответить, и он был замотивирован максимально. Ни в коем случае не создавайте у него ощущение экзамена, а создайте ощущение, что он соучастник этого процесса. Вот, поболтайте с ним, то есть small talk всегда очень помогает. Ой, сделайте какой-то комплимент, поговорите, у вас там очки, сколько у вас минус там или не знаю. У меня вот тоже очки я ношу, у меня минус такой. То есть как-то засинхроньтесь с человеком для того, чтобы он расслабился, чтобы он понял, что он вам интересен, как личность, что вы хотите с ним поговорить. Как я уже сказал, сужайтесь. Когда вы делаете какие-то для себя заметки, формулируете очень конкретно и больше формулируете то, что вы пишете про мотивации. И очень важный совет для интервьюеров, когда вы будете проводить интервью, и для вопросов и составления анкета вам это тоже поможет, возвращайтесь всегда к личному опыту. То есть не говорите просто, а как вы относитесь к велосипедистам? Или там, а вот вас велосипедисты раздражают, вам человек скажет, раздражает или нет. Всегда дайте человеку основу в каком-то личном опыте. А вспомните момент, когда вас велосипедист раздражал. И вот обсудить вот эту ситуацию, которую он вспомнит, вы там гораздо больше найдете инсайтов, нежели вы человека спросите общими словами. То есть вот этот принцип отношения к личному опыту вы можете использовать в каждом вопросе. То есть каждый раз, когда вы хотите проговорить какую-то тему, попросите человека вспомнить похожую ситуацию и отталкивайтесь от этой ситуации. Почему это так работает? Потому что человеку гораздо проще ответить на многие вопросы, когда он вспоминает конкретную ситуацию. Я с вами на самом деле использовал этот же прием. Помните, когда мы писали ценности команды? то я вас просил вспомнить конкретный проект. Почему? Потому что если бы я вас просил не просто написать ценности, вы бы написали социально ожидаемый мне ответ. Вы бы написали то, что от вас общество требует. Быть целеустремленным, быть стрессоустойчивым, быть это. А когда я попросил вас оттолкнуться от вашего личного опыта, Вы свой личный опыт детально приложили. Здесь будет то же самое. Если вы людям не будете давать отталкиваться от их личного опыта, они будут вам давать больше социально одобряемых ответов. Эти социально одобряемые ответы нам никак не помогут. Никакой новой информации они нам не дадут. А вот не бойтесь, при этом как бы разговаривайте с человеком прямо, не бойтесь каких-то каверзных вопросов, не бойтесь говорить, ой, а почему вам это нравится, мне, например, это не нравится, даже можете мне рассказать, или как-то подцепляйте, да, давайте какую-то вещь, тут человек, который, может быть, не ожидает. Супер приятным, в плане супер понимающим. Не бойтесь говорить, что я вот этого не понимаю. Или не бойтесь выглядеть глупым. Это тоже классно работает, когда он говорит там что-то, а вы говорите, ой, я не знаю, что это такое. А как это? Можешь мне рассказать, как это работает? Почему это? Даже если вы знаете, как это работает и что это, дайте человеку возможность вам рассказать, проговорить. Это очень сильно помогает. Ну и как бы не бойтесь какие-то конфликты тоже создавать в плане А почему вы так делаете? А вот я знаю, что большинство людей сделало бы по-другому, а вы вот говорите так, а почему? Если, например, у вас не получается заходить, тоже такой следующий совет, не получается заходить через какие-то позитивные вещи, то есть человек там, а что вам нравится? Он говорит, ну мне много что нравится, ой, я даже не знаю. Вы чувствуете, что человек закрывается, не даёт вам ответа, не отвечает. Попробуйте с такими людьми поговорить о том, что их раздражает, что их бесит. Вспомните последний момент, когда вас раздражал или бесил велосипедист, автомобилист или кто-то ещё. Это очень классно. Есть разный тип людей. Есть тип людей, которые любят рассказывать про классные вещи, есть тип людей, которые любят рассказывать про то, что их бесит, раздражает. В этом моменте, когда вы будете задавать интервью, одну и ту же анкету можно задать через позитив или спрашивать через негатив. И здесь вам нужно просто смотреть, на что человек лучше реагирует. Вся ваша задача в интервью будет в том, что смотреть, как люди реагируют на ваши вопросы. и подстраиваться под них, задавать те вопросы больше, которые они готовы рассказывать или отвечать. Если вы видите, что человек разговорился, не перебивайте его, не переходите к следующему вопросу, дайте ему выговориться на эту тему, потому что, возможно, он выдаст вам что-то, что вы и не написали в анкете. И следующий классный прием, если человек не говорит про себя, поговорите про соседа. Про соседа все готовы рассказывать. Про себя сложно рассказать, а вот сосед у меня есть. Это тоже классный прием работы. Если видите, что человек закрывается, про себя не очень говорит, поговорите про его друзей, коллег. Я думаю, что это очень важно, потому что это очень важно, потому что это очень важно, потому что это очень важно, потому что это очень важно, С точки зрения использования технологии, очень просто. Все звонки... Сейчас уже гораздо проще стало. Я обновлю даже этот слайд. Раньше был Firefly, которым можно было использовать. Сейчас можно использовать любой Zoom, любой Google Meet, если у вас есть подписки. Если нет, можно просто скачивать запись из Zoom. аудиозапись, аудиозапись транскриптировать через разные интервью. В общем, куча инструментов того, как можно сделать транскрипцию интервью и расписать. Но это очень важный момент, что расшифровка должна быть дословной. Ни в коем случае ни summary, ни записи. Мы с вами дальше будем работать с дословной расшифровкой. Поэтому все интервью, пожалуйста, сделайте с дословной расшифровкой. На этом все. Готов ответить на ваши вопросы. Сейчас я вам быстро покажу Miro. Я сегодня после занятия, когда сделаем расшифровку, ну, точнее, давайте так, завтра утром у вас будет подготовлено в Miro пространство, где будет под каждую команду уже заготовлено, где надо будет сформулировать, что вы изучаете, надо будет сформулировать анкеты. структуру анкет, которые вы делаете, и, соответственно, вам нужно будет сделать эти анкеты. И плюс будут примеры, которые я вам покажу. Тех анкет, которые вы напишите. Вот. Там будут, собственно, примеры, они уже там есть. Вы их можете сегодня посмотреть. А вот задача исследования и цель интервью вам нужно будет сформулировать. Вот. Здесь будут примеры, а здесь чуть... Давайте я примеры перенесу. есть у вас вопросы домашнему заданию потому что мы делаем Да, хочется уточнить еще раз насчет анкет. Мы в итоге составляем одну анкету на команду. Каждый в команде составляет какие-то индивидуальные вопросы, просто не совсем в этот момент понятен. Да, вы составляете одну анкету на команду. Вам нужно было, я предлагаю вам это сделать, созвониться и сделать это вместе, потому что делать это дистанционно будет сложно. Вам нужно договориться о том, какая задача компании, как вы себе ее поняли в брифе, и какая цель интервью. И дальше написать еще экспертов небольших, кого мы могли бы использовать и проинтервьюировать. И дальше вам нужно будет составить блоки про интервью, про что вы хотите поспрашивать, как вы хотите спрашивать. Формат, в котором вы это можете делать, любой. Можете делать прямо здесь с текстом, если вам удобно. Можете сделать Google Doc. Но имейте в виду, что дайте мне сразу доступ. Если вы делаете Google Doc, проверьте, чтобы был доступ к этому Google Doc. Если вы не сможете договориться внутри команды, и вам захочется сделать две анкеты, например, вы договорились по... Я очень советую, чтобы вы договорились про цель исследования. А вот если вы не сможете договориться по структуре анкеты, у вас будет два варианта или три варианта структуры анкеты, выкладывайте. Больше трех не делайте. Мы обсудим все варианты и сделаем. Если вы, опять же, не сможете, например, созвониться с командой, эту задачу вполне можно сделать самому, одному. Но я бы хотел, чтобы вы поработали в данном случае командно. То есть нужно будет до среды созвониться и сделать эту историю. И получается в дальнейшем у нас также интервью будет командное, то есть мы подключаемся в составе трех-четырех человек, интервьюем по этой анкете. В дальнейшем интервью у вас будет смешано в том плане того, что мы составим одну общую анкету или две, если это будут разные тематики. И по этим анкетам я наберу интервьюеров, кого мы будем интервьюировать, а вы разберете, кто кого будет интервьюировать. Вам не обязательно всей командой созваниваться. Вы потом можете посмотреть записи. Главное, чтобы были люди, которые готовы проинтервьюировать. И я бы очень советовал, чтобы каждый из вас Я не знаю, что делать. Я не не знаю, что делать. Я не знаю, что делать. Я не знаю, что делать. Я не знаю, что делать. знаю, что делать. Я не знаю, что делать. Я не знаю, что делать. Я не знаю, что делать. Я не знаю, что делать. Соответственно, задача до среды составить анкету, понять, что мы исследуем, и составить анкету. И проговорить это все, и позадавать вопросы, которые у вас будут возникать в процессе этой работы. А как у вас, кстати, с командными ценностями? Кто-то сделал стикерпаки? Да. Конечно. А где их посмотреть? Да. Мы кинули. Да, да, мы тоже. О, вы сделали прям огонь. Мы еще не доделали. У нас сейчас это... Репетиция станет доступна. Мы никак не можем справиться. Если что, можете делать индивидуально или присоединяться к другим командам в какой-то частях. Если у кого-то вдруг не получится собраться в свои команды или вы не сможете договориться, спросите другие команды. Может быть, они вас примут на процесс разработки. Не стесняйтесь менять команды. У нас нет командного соревнования. Команды сделаны просто, чтобы вы какими-то группами работали. Но если у вас группа не собирается, подключайтесь к другой группе. принято если что постучусь кому-нибудь ребят возьмете класс расскажите есть ли какие-то вопросы по этому заданию может быть тех кто еще не сделал или у тех кто сделал вот тут тоже он есть Круто. Класс. Я рад, что вы прям сделали. А вы загрузили уже в Telegram? Нет еще. Нет? Пока нет. Вот здесь просчитались. Хотите, я могу загрузить все вместе. Просто я могу либо один общий стикер пак сделать группы и потом просто добавлять тех, у кого появляется. Либо вы можете сделать, если хотите, свой отдельный стикер пак. Я тогда не буду делать общий поток. да они уже сделаны все круто кидаете то что вы не кидаете в телегу в общую группу класс остальные команды призывают тоже это сделать что фотографируемся Все готовы? Улыбаемся. Все, я сделал. Спасибо большое. Очень рад был вас всех видеть. И тогда до среды. И жду вас тогда с анкетами. Всем хорошего выходных.

---

Generated by WhisperAI
https://whisperai.com